<doc id="42" url="?curid=42" title="C:\Users\lazya\Desktop\Tesi\Preprocess\bandi_cpv\77111366BA\Disciplinare.pdf" >
SETTORE 3: Servizio Ambiente

DISCIPLINARE DI GARA

(Norme Integrative al bando di gara mediante procedura aperta)

procedura: art. 3, comma sss) del decreto legislativo n. 50 del 2016
criterio: offerta economicamente più vantaggiosa ai sensi e per gli effetti dell'art.95 del D.lgs. 50/2016 e
s.m.i.
“AFFIDAMENTO  IN  CONCESSIONE  DELLA  GESTIONE  DEL  COMPRENSORIO  FORESTALE  DEL
BOSCO DI FINIZIO E DELLA PINETA DEL CASTEL DEL MONTE”. 

CODICE CIG: 77111366BA

PARTE PRIMA
PRESENTAZIONE DELL’OFFERTA

1. Modalità di presentazione dell’offerta:
L'offerta,  redatta  in  lingua  italiana,  dovrà  essere  inviata  esclusivamente  per  via  telematica,  a  pena  di
esclusione, tramite il Portale EmPULIA www.empulia.it, seguendo la procedura ivi prevista.
Per partecipare alla gara gli  operatori economici concorrenti, a pena di esclusione, devono far pervenire
esclusivamente tramite il Portale EmPULIA la propria offerta entro le ore 12:00 del giorno  18/04/2019,
pena l'irricevibilità dell'offerta e la non ammissione dell'operatore economico alla gara.

L'operatore economico invitato ha la facoltà di presentare offerta per sé o quale mandatario di operatori
riuniti;  in  caso di  raggruppamenti  temporanei  di  associazioni  da costituirsi,  ai  sensi  dell'art.48  co.8  del
D.lgs.n.50/2016,  l'offerta  telematica  deve  essere  presentata  esclusivamente  dal  legale  rappresentante
dell'operatore economico che assumerà il ruolo di capogruppo, a ciò espressamente delegato da parte delle
altre  componenti  del  raggruppamento;  a  tal  fine  tutti  i  componenti  dovranno espressamente  delegare,
nell'istanza di partecipazione, la capogruppo che provvederà all'invio telematico di tutta la documentazione
richiesta per la partecipazione alla gara, fermo restando l'invio di tutta la documentazione riferita ai singoli
operatori economici.

L'invio on-line dell'offerta telematica è ad esclusivo rischio e pericolo del mittente per tutte le
scadenze  temporali  relative  alle  gare  telematiche;  l'unico  calendario  e  l'unico  orario  di
riferimento sono quelli del sistema.

N.B.: L'utente che presenta l'offerta telematica può richiedere il supporto tecnico al numero verde numero
800900121 o per posta elettronica utilizzando il seguente indirizzo: helpdesk@empulia.it.

Si evidenzia che tutte le dichiarazioni sostitutive rese ai sensi degli artt. 46 e 47 del d.p.r. 445/2000, ivi
compreso il  DGUE, la  domanda di  partecipazione, l’offerta  tecnica e  l’offerta  economica devono essere
sottoscritte,  a  pena  di  esclusione, con  apposizione  di  firma  digitale  dal  rappresentante  legale  del
concorrente o suo procuratore.
Per  i  concorrenti  aventi  sede  legale  in  Italia  o  in  uno  dei  Paesi  dell’Unione  europea,  le  dichiarazioni
sostitutive si redigono ai sensi degli articoli 46 e 47 del d.p.r. 445/2000; per i concorrenti non aventi sede
legale in uno dei Paesi dell’Unione europea, le dichiarazioni sostitutive sono rese mediante documentazione
idonea equivalente secondo la legislazione dello Stato di appartenenza.

Le dichiarazioni richieste dal presente bando, potranno essere redatte sui  modelli  predisposti  e messi  a
disposizione  all’indirizzo  internet  http://www.albo.comune.andria.bt.it/web/trasparenza/albo-pretorio e  sul
Portale EmPulia.

http://www.albo.comune.andria.bt.it/web/trasparenza/albo-pretorio
mailto:helpdesk@empulia.it
http://www.empulia.it/


In caso di concorrenti non stabiliti in Italia, la documentazione dovrà essere prodotta in modalità idonea
equivalente secondo la legislazione dello Stato di appartenenza; si applicano gli articoli 83, comma 3, 86 e
90 del Codice.
Tutta la documentazione da produrre deve essere in lingua italiana o, se redatta in lingua straniera, deve
essere corredata da traduzione giurata in lingua italiana. In caso di contrasto tra testo in lingua straniera e
testo in lingua italiana prevarrà la versione in lingua italiana, essendo a rischio del concorrente assicurare la
fedeltà della traduzione.
In caso di mancanza, incompletezza o irregolarità della traduzione dei documenti contenuti nella busta A, si
applica l’art. 83, comma 9 del Codice.
Le offerte tardive saranno escluse in quanto irregolari ai sensi dell’art. 59, comma 3, lett. b) del Codice.
Nel caso in cui alla data di scadenza della validità delle offerte le operazioni di gara siano ancora in corso, la
stazione appaltante potrà richiedere agli offerenti, ai sensi dell’art. 32, comma 4 del Codice, di confermare la
validità dell’offerta sino alla data che sarà indicata e di produrre un apposito documento attestante la validità
della garanzia prestata in sede di gara fino alla medesima data.
Il mancato riscontro alla richiesta della stazione appaltante sarà considerato come rinuncia del concorrente
alla partecipazione alla gara.
Il plico telematico deve contenere  3 buste virtuali, come segue: 

“A-Documentazione”, “B-Offerta Tecnica”, “C-Offerta Economica”

2. Contenuto della prima busta virtuale “A-DOCUMENTAZIONE”:
- il “PASSOE” di cui all'art.2, comma 3.2, della delibera AVCPASS del 21 dicembre 2016, dell'Autorità per la

vigilanza sui  contratti  pubblici,  assegnato  dalla  stessa Autorità  e finalizzato  alla  verifica  dei  requisiti
tramite la Banca dati di cui all'articolo 213 del d.lgs.50 del 2016:  PASSOE Operatore Economico,
PASSOE Ausiliari;

- Ricevuta F23 Imposta di Bollo per istanza telematica € 16,00.
Documentazione richiesta:
a) dichiarazione relativa alle condizioni di ammissione con la quale il concorrente dichiara il possesso:

a.1) dei requisiti di ordine generale di cui al successivo punto 2.1;
a.2) dei requisiti di ordine speciale relativi alla capacità tecnica di cui al successivo punto 2.3;
a.3) Documento  di  Gara  Unico  Europeo”  ai  sensi  dell'art.85  D.lgs.50/2016,  compilato

secondo le indicazioni e  modalità di  cui  alle “Linee Guida per la compilazione del
modello di formulario di Documento di Gara Unico Europeo (DGUE) approvato con
Regolamento  di  esecuzione  (UE)  2016/2017  della  Commissione  del  05/01/2016”
stabilite dal Ministero delle Infrastrutture, Prot.3 del 18/07/2016. Tale DGUE deve
essere fornito esclusivamente in formato elettronico, compilando il file collegandosi
alla  piattaforma  https://ec.europa.eu/tools/espd/filter?lang=it e  seguire  le
istruzioni,  scaricarlo  e  firmarlo  digitalmentecon  certificato  del  sottoscrittore  non
scaduto  conforme  alle  prescrizioni  del  CAD  (Codice  Amministrazione  Digitale)  ed
infine  trasmesso  su  supporto  informatico  da  inserire  nella  documentazione
amministrativa necessaria per la partecipazione alla gara”. 
Il DGUE dovrà essere compilato dal concorrente e dall'ausiliario;

NB:  AVVERTENZA: La  eventuale  produzione  di  copie  conformi  (da  originali  analogici)  deve  essere
realizzata attraverso la produzione di un file contenente la riproduzione dell’originale accompagnata dalla
dichiarazione di conformità, firmata digitalmente dal sottoscrittore. Nel caso di dichiarazioni rese da persone
diverse dal presentatore della offerta (ad esempio direttori tecnici, soci ecc.) la dichiarazione deve essere
firmata digitalmente dalla persona che rende la dichiarazione (direttore tecnico, soci, ecc.). Nel caso in cui
gli  stessi  non possano rendere la dichiarazione perché sprovvisti  di  firma digitale,  potranno produrre la
dichiarazione  in  forma  analogica  autenticata,  con  firma  digitale,  da  notaio  o  altro  pubblico  ufficiale
autorizzato (articolo 25 codice amministrazione digitale). È altresi ammessa, in via sostitutiva, la produzione
di  dichiarazione,  sottoscritta  digitalmente  dal  presentatore  dell’offerta,  con  il  quale  lo  stesso  dichiari,
assumendone le responsabilità in caso di dichiarazioni mendaci,  che il  soggetto per il  quale si rende la
dichiarazione è in possesso dei requisiti richiesti, indicando nominativamente i soggetti per i quali si rilascia
la dichiarazione.

Nella  sezione  del  portale  EmPULIA  denominata  “BUSTA  DOCUMENTAZIONE”  i  partecipanti
dovranno, pena l’esclusione, salvo il soccorso istruttorio ove applicabile, allegare, in formato
elettronico e firmata digitalmente (ove richiesto) dal sottoscrittore, tutta la documentazione
indicata di seguito, sulle righe predisposte dalla stazione appaltante, ovvero, laddove occorra,



cliccando sul pulsante “Aggiungi Allegato” e caricando sulla piattaforma il documento firmato
digitalmente.

b) cauzione provvisoria, ai sensi dell’articolo 93, commi da 1 a 6, del decreto legislativo n. 50 del 2016,
costituita, a scelta dell’offerente, da:
b.1) contanti, bonifico, assegni circolari o titoli del debito pubblico garantiti dallo Stato al corso del

giorno del deposito, presso una sezione di tesoreria provinciale o presso le aziende autorizzate, a
titolo di pegno a favore della Stazione appaltante; 

b.2) fideiussione bancaria o assicurativa,  o rilasciata dagli  intermediari  finanziari  iscritti  nell'elenco
speciale di  cui  all'articolo 106 del decreto legislativo n.  385 del  1993,  recante la clausola di
rinuncia  all'eccezione  di  cui  all'articolo  1957,  comma  2,  del  codice  civile,  dell’immediata
operatività entro 15 giorni, a semplice richiesta scritta della Stazione appaltante e con validità
non inferiore a 180 giorni dal termine di scadenza per la presentazione dell’offerta; tali condizioni
si intendono soddisfatte qualora la cauzione sia prestata con la scheda tecnica di cui al modello
1.1, approvato con d.m. n. 123 del 2004; in caso di raggruppamento temporaneo o consorzio
ordinario non ancora formalmente costituito la fideiussione deve essere intestata a tutti i soggetti
che intendono raggrupparsi o consorziarsi; 

L'offerta  deve  essere  corredata  dall'impegno  del  garante  a  rinnovare  la  garanzia  per
ulteriori 90 giorni nel caso in cui al momento della scadenza non sia ancora intervenuta
l'aggiudicazione.

c) impegno di un fideiussore, ai sensi dell’articolo 93, comma 8, del decreto legislativo n. 50 del 2016, a
rilasciare la garanzia fideiussoria per l’esecuzione del contratto (cauzione definitiva) di cui all’articolo
103 e 104 del decreto legislativo n. 50 del 2016, qualora il concorrente risultasse aggiudicatario; tale
impegno:
c.1) deve essere prodotto e sottoscritto mediante atto autonomo qualora la cauzione provvisoria sia

prestata in una delle forme di cui alla precedente lettera b), punto b.1);
c.2) si intende assolto e soddisfatto qualora la cauzione sia prestata in una delle forme di cui alla

precedente lettera b), punto b.2), mediante la scheda tecnica di cui allo schema di polizza tipo
1.1, approvato con d.m. n. 123 del 2004; in caso contrario deve essere riportato espressamente
all’interno della fideiussione o in appendice alla stessa;

Tale dichiarazione di impegno non è richiesta alle microimprese, piccole e medie imprese
e  ai  raggruppamenti  temporanei  o  consorzi  ordinari  esclusivamente  dalle  medesime
costituiti.

d) dichiarazione di presa visione e conoscenza del bando di gara, del Capitolato Speciale d'Appalto, di
conoscere e aver verificato tutte le circostanze generali e particolari che possono aver influito nella
determinazione delle condizioni contrattuali e sulla formulazione dell'offerta e, di giudicare, pertanto,
anche alla luce delle disposizioni del CCNL di riferimento, remunerativa l'offerta economica presentata;

e) attestazione di avvenuto pagamento del contributo di  euro 375,00 (CODICE CIG:77111366BA)
che  dovrà  avvenire,  a  pena  di  esclusione  dalla  gara,  seguendo  le  modalità  definite  dall'avviso
dell’ANAC del 21/12/2016, in particolare:

 Online mediante carta di credito dei circuiti Visa, MasterCard, Diners, American Express (per
eseguire  il  pagamento  sarà  necessario  collegarsi  al  “Servizio  Riscossione”  e  seguire  le
istruzioni).
A riprova dell'avvenuto pagamento, l'operatore economico dovrà allegare all'offerta la ricevuta
di pagamento.

 In contanti, muniti del modello di pagamento rilasciato dal Servizio di riscossione, presso tutti i
punti vendita della rete tabaccai lottisti abilitati al pagamento di bollette e bollettini.
Lo scontrino rilasciato dal punto vendita dovrà essere allegato in originale all'offerta.

Per eseguire il pagamento, indipendentemente dalla modalità di versamento utilizzata, sarà comunque
necessario iscriversi on line, anche per i soggetti già iscritti al vecchio servizio, al nuovo “Servizio di
Riscossione”  raggiungibile  dalla  home  page  sui  siti  web  dell'Autorità
(http://www.anticorruzione.it/portal/public/classic/Servizi), sezione “Contributi in sede di gara” oppure
sezione “Servizi”, a partire dal 1 maggio 2010.
In  caso  di  mancata  presentazione  della  ricevuta  la  Stazione  Appaltante  accerta  il
pagamento mediante consultazione del sistema AVCpass.
Qualora il pagamento non risulti registrato nel sistema, la mancata presentazione della
ricevuta potrà essere sanata ai sensi dell'art.83, comma 9 del Codice, a condizione che il
pagamento sia stato già effettuato prima della scadenza del termine di presentazione
dell'offerta.
In  caso  di  mancata  dimostrazione  dell'avvenuto  pagamento,  la  Stazione  Appaltante

http://www.anticorruzione.it/portal/public/classic/Servizi


esclude  il  concorrente  dalla  procedura  di  gara,  ai  sensi  dell'art.1,  comma  67,  della
L.266/2005.

f) limitatamente ai  concorrenti  che presentano l’offerta tramite procuratore o institore: ai  sensi degli
articoli  1393 e 2206 del codice civile, deve essere allegata la scrittura privata autenticata o l’atto
pubblico  di  conferimento  della  procura  o  delle  preposizione  institoria  o,  in  alternativa,  una
dichiarazione sostitutiva ai  sensi  dell’articolo 46, comma 1, lettera u), del D.P.R. n. 445 del 2000,
attestante la sussistenza e i limiti della procura o della preposizione institoria, con gli estremi dell’atto
di conferimento;

g) limitatamente ai raggruppamenti temporanei e consorzi ordinari di concorrenti, ai  sensi
dell’articolo 48, commi 1, 3, 5, 7, 12, 13 e 14, del decreto legislativo n. 50 del 2016, deve essere
allegato:
g.1) se non ancora costituiti:  dichiarazione di  impegno alla costituzione mediante conferimento di

mandato al soggetto designato quale mandatario o capogruppo, corredato dall’indicazione dei
servizi  o della quota di  servizi  affidate ai  componenti  del  raggruppamento temporaneo o del
consorzio ordinario, ai sensi dell’articolo 48, comma 8, del decreto legislativo n. 50 del 2016; tale
impegno alla  costituzione può  essere  omesso  qualora  sia  presentato  sul  foglio  dell’offerta  o
unitamente a questa, ai sensi del successivo Capo 3, lettera f), punto f.2);

g.2) se  già  formalmente  costituiti:  copia  autentica  dell’atto  di  mandato  collettivo  speciale,  con
l’indicazione del soggetto designato quale mandatario o capogruppo e l’indicazione dei servizi o
della  quota  di  servizi  da  affidare  ad  ognuno  degli  operatori  economici  componenti  il
raggruppamento temporaneo o il consorzio ordinario; in alternativa, dichiarazione sostitutiva di
atto di notorietà, con la quale si attesti che tale atto è già stato stipulato, indicandone gli estremi
e riportandone i contenuti;

g.3) in ogni caso ciascun soggetto concorrente raggruppato o consorziato o che intende raggrupparsi
o consorziarsi deve presentare e sottoscrivere le dichiarazioni di cui ai successivi Capi 2.1 e 2.3,
distintamente per ciascun operatore economico in relazione al possesso dei requisiti di propria
pertinenza;

h) limitatamente ai consorzi di cooperative o di imprese artigiane e ai consorzi stabili:
h.1) ai sensi dell’articolo 48, comma 7, del decreto legislativo n. 50 del 2016, deve essere indicato il

consorziato o i consorziati per i quali il consorzio concorre alla gara;
h.2) il consorziato o i consorziati così indicati devono possedere i requisiti di cui all’articolo 80 del

decreto legislativo n. 50 del 2016 e presentare le dichiarazioni di cui al successivo punto 2.1; 
i) limitatamente ai consorzi stabili:

i.1) ai  sensi  dell’articolo  45,  del  decreto  legislativo  n.  50 del  2016,devono indicare  se  intendano
eseguire i servizi direttamente con la propria organizzazione consortile o se ricorrano ad uno o
più  operatori  economici  consorziati  e,  in  quest’ultimo caso,devono indicare  il  consorziato  o  i
consorziati esecutori per i quali il consorzio concorre alla gara;

i.2) il consorziato o i consorziati indicati quali esecutori per i quali il consorzio concorre ai sensi del
punto i.1) devono possedere i requisiti di cui all’articolo 80 del decreto legislativo n. 50 del 2016
e presentare le dichiarazioni di cui al successivo Capo 2.1;

i.3) qualora siano indicate più imprese consorziate, si invita ad individuare quale di queste assume la
qualifica di affidataria ai sensi dell’articolo 89, comma 1, lettera i), secondo periodo, del decreto
legislativo  n.81  del  2008;  quest’ultima  deve  dichiarare  espressamente  di  accettare  tale
individuazione; l’assenza delle indicazioni di cui al presente punto i.3) non è causa di esclusione a
condizione  che  le  stesse  siano  fornite  nell’ambito  degli  adempimenti  di  cui  alla  Parte
seconda,Capo 7, lettera c), punto c.3);

l) limitatamente ai concorrenti che intendono avvalersi del subappalto: una dichiarazione, ai
sensi  dell’articolo  105,  comma  2,  del  decreto  legislativo  n.  50  del  2016,  con  la  quale  il
concessionario indica la quota di servizio che intende subappaltare  rispetto dei limiti massimi
previsti dalla legge, dal bando e disciplinare di gara; 

m) limitatamente  ai  concorrenti  che  ricorrono  all’avvalimento:  ai  sensi  e  per  gli  effetti
dell’articolo 89 del decreto legislativo n. 50 del 2016, il concorrente può avvalersi, per ciò che attiene
i requisiti posseduti da altro operatore economico (denominato impresa “ausiliaria”), alle condizioni di
cui al successivo Capo 4, lettera b). 

n)  dichiarazione, ai sensi dell'art. 76, commi 5 e 6 del Dlgs 50/2016, a titolo collaborativo e
acceleratorio, al cui assenza non é causa di esclusione:
n.1) del domicilio eletto per le comunicazioni;
n.2) indirizzo di posta elettronica certificata;



2.1.   Situazione personale dell’offerente
(articoli 45, 83 e 80, del d.lgs. n. 50 del 2016)
Sono ammessi alla gara i soggetti di cui all'art.45 del D.lgs.50/2016 in possesso requisiti richiesti.
Una o più dichiarazioni, redatte ai sensi della Parte Terza, Capo 1, attestanti le seguenti
condizioni: 
1) requisiti di idoneità professionale di cui all’articolo 83 del decreto legislativo n. 50 del 2016, costituiti

dall’iscrizione nei registri della Camera di Commercio, Industria, Artigianato, Agricoltura, per attività
attinenti a quella oggetto della Concessione;
Nel  caso  specifico  della  ditta  che  si  occuperà  della  gestione  degli  interventi
selvicolturali,  dovrà  essere  regolarmente  iscritta  all'Albo  regionale  delle  imprese
boschive, ai sensi dell'art.2 del Regolamento Regionale 3 marzo 2016, n.3, riguardante:
“Modifiche  al  regolamento  regionale  3  maggio  2013,  n.9  “  Istituzione  dell'Albo
Regionale delle Imprese Boschive” (pubblicato sul B.U.R.P. n.24 del 09/03/2016), in
vigore dal 24/03/2016. 
La dichiarazione deve essere completa dei numeri identificativi e della località di iscrizione, nonché
delle generalità di tutte le seguenti persone fisiche: 
- Il titolare in caso di impresa individuale;
- tutti i soci in caso di società in nome collettivo;
- tutti i soci accomandatari in caso di società in accomandita semplice;
- tutti gli amministratori muniti di poteri di rappresentanza, in caso di altro tipo di società o consorzio;
- il socio unico o i soci di maggioranza in caso di società di capitali con meno di quattro soci;---
- il procuratore o l’institore, munito di potere di rappresentanza idoneo in relazione alla gara, se questi è
il soggetto che ha sottoscritto l’offerta, ai sensi del Capo 2, lettera d);

 requisiti di ordine generale e assenza delle cause di esclusione di cui all’articolo 80 del
decreto legislativo n. 50 del 2016, dichiarati come segue:

1) che non è stata pronunciata sentenza definitiva di condanna passata in giudicato, o emesso  
decreto penale di condanna divenuto irrevocabile, oppure sentenza di applicazione della pena su  
richiesta ai sensi dell’articolo 444 del codice di procedura penale,  per i reati di seguito indicati:
a) delitti,  consumati  o  tentati,  di  cui  agli articoli  416,  416-bis  del  codice  penale ovvero  delitti

commessi  avvalendosi  delle condizioni  previste dal  predetto  articolo 416-bis ovvero al  fine di
agevolare l'attività delle associazioni previste dallo stesso articolo, nonché per i delitti, consumati
o tentati, previsti dall'articolo 74 del decreto del Presidente della Repubblica 9 ottobre 1990, n.
309, dall’articolo 291-quater del  decreto del Presidente della Repubblica 23 gennaio 1973, n.
43 e dall'articolo 260 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, in quanto riconducibili alla
partecipazione a un'organizzazione criminale, quale definita all'articolo 2 della decisione quadro
2008/841/GAI del Consiglio; 

b) delitti, consumati o tentati, di cui agli articoli 317, 318, 319, 319-ter, 319-quater, 320, 321, 322,
322-bis, 346-bis, 353, 353-bis, 354, 355 e 356 del codice penale nonché all’articolo 2635 del
codice civile;

b-bis) false comunicazioni sociali di cui agli articoli 2621 e 2622 del codice civile; 
c) frode ai sensi dell'articolo 1 della convenzione relativa alla tutela degli interessi finanziari delle

Comunità europee;
d) delitti,  consumati  o  tentati,  commessi  con finalità  di  terrorismo,  anche internazionale,  e  di  

eversione dell'ordine costituzionale reati terroristici o reati connessi alle attività terroristiche;
e) delitti di cui agli articoli 648-bis, 648-ter e 648-ter.1 del codice penale, riciclaggio di proventi di  

attività  criminose  o  finanziamento  del  terrorismo,  quali  definiti  all'articolo  1  del  decreto  
legislativo 22 giugno 2007, n. 109 e successive modificazioni;

f)  sfruttamento del lavoro minorile e altre forme di tratta di esseri umani definite con il decreto
legislativo marzo 2014, n. 24;

g) ogni altro delitto da cui derivi, quale pena accessoria, l'incapacità di contrattare con la pubblica
amministrazione;

2) che non sussistono cause di decadenza, di sospensione o di divieto previste dall'articolo 67 del 
decreto legislativo 6 settembre 2011, n. 159  o di un tentativo di infiltrazione mafiosa di cui  
all'articolo 84, comma 4, del medesimo decreto. Resta fermo quanto previsto dagli  articoli 88,  
comma  4-bis,  e  92,  commi  2  e  3,  del  decreto  legislativo  6  settembre  2011,  n.  159,  con  
riferimento rispettivamente alle comunicazioni antimafia e alle informazioni antimafia;

3) L’esclusione di cui ai commi 1 e 2 va disposta se la sentenza o il decreto ovvero la misura
interdittiva  sono stati emessi nei confronti: del titolare o del direttore tecnico, se si tratta di

http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/2011_0159.htm#092
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/2011_0159.htm#088
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/2011_0159.htm#088
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/2011_0159.htm#084
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/2011_0159.htm#067
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/2011_0159.htm#067
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/2016_0050.htm#y_2007_0109
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/2016_0050.htm#y_2007_0109
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/codicepenale.htm#648-bis
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/codicecivile.htm#2621
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/codicecivile.htm#2635
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/codicecivile.htm#2635
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/codicepenale.htm#353
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/codicepenale.htm#346-bis
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/codicepenale.htm#317
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/codicepenale.htm#317
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/2006_0152.htm#260
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/2016_0050.htm#y_1973_0043
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/2016_0050.htm#y_1973_0043
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/2016_0050.htm#y_1990_0309
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/2016_0050.htm#y_1990_0309
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/codicepenale.htm#416-bis
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/codicepenale.htm#416


impresa individuale; di un socio o del direttore tecnico, se si tratta di società in nome collettivo;
dei soci accomandatari o del direttore tecnico, se si tratta di società in accomandita semplice; dei
membri  del  consiglio  di  amministrazione  cui  sia  stata  conferita  la  legale  rappresentanza, ivi
compresi institori e procuratori generali, dei membri degli organi con poteri di direzione
o di vigilanza o dei soggetti muniti di poteri di rappresentanza, di direzione o di controllo, del
direttore tecnico o del socio unico persona fisica, ovvero del socio di  maggioranza in caso di
società con meno di quattro soci, se si tratta di altro tipo di società o consorzio. In ogni caso
l'esclusione e il  divieto operano anche nei confronti  dei  soggetti  cessati  dalla carica nell'anno
antecedente la data di pubblicazione del bando di gara, qualora l'impresa non dimostri che vi sia
stata completa ed effettiva dissociazione della condotta penalmente sanzionata; l'esclusione non
va disposta e il  divieto non si applica quando il  reato è stato depenalizzato ovvero quando è
intervenuta la riabilitazione ovvero quando il reato è stato dichiarato estinto dopo la condanna
ovvero in caso di revoca della condanna medesima.

4) Ai sensi dell’art.80 comma 4:
- che, non ha commesso violazioni gravi, definitivamente accertate, rispetto agli obblighi relativi al
pagamento delle imposte e tasse, secondo la legislazione italiana o quella dello Stato in cui sono
stabiliti, comportanti un omesso pagamento per un importo superiore all'importo di cui  all'articolo
48-bis, comma 1 e 2 bis del d.P.R. n. 602 del 1973, relativamente a sentenze o atti amministrativi
non più soggetti ad impugnazione;
-  che,  non  ha  commesso  violazioni  gravi,  definitivamente  accertate,  alle  norme  in  materia  di
Contributi previdenziali, secondo la legislazione italiana o quella dello Stato in cui sono stabiliti ,  che
costituiscono motivo ostativo al rilascio del DURC (documento unico di regolarità contributiva) di cui
al  decreto  del  Ministero  del  Lavoro  e  delle  politiche  sociali  30  gennaio  2015,  pubblicato  sulla
Gazzetta  Ufficiale  n.125  del  1°  giugno  2015,  ovvero  delle  certificazioni  rilasciate  dagli  enti
previdenziali di riferimento non aderenti al sistema dello sportello unico previdenziale;

5) Ai sensi dell’art.80 comma 5:
a) che non ha commesso gravi infrazioni debitamente accertate alle norme in materia di salute e
sicurezza sul lavoro nonché agli obblighi di cui all'art.  30 co. 3 del D.lgs 50/2016, che possono
essere dimostrati dall'amministrazione con qualsiasi mezzo di prova;
b) che, non si trova in stato di fallimento, di liquidazione coatta, di concordato preventivo o con un
procedimento  in  corso  per  la  dichiarazione  di  una  di  tali  situazioni,  salvo  il  di  concordato  con
continuità aziendale;  In tal caso, il  concorrente, a integrazione di quanto indicato nella
parte III, sez. C, lett. d) del DGUE, indica gli estremi del provvedimento di ammissione
al concordato e del provvedimento di autorizzazione a partecipare alle gare rilasciati dal
Tribunale,  nonché  dichiara  di  non  partecipare  alla  gara  quale  mandataria  di  un
raggruppamento  temporaneo  di  imprese  e  che  le  altre  imprese  aderenti  al
raggruppamento  non  sono  assoggettate  ad  una  procedura  concorsuale  ai  sensi
dell'art.186 bis, comma 6 del R.D. 16 marzo 1942, n.267.
c) che non si è reso colpevole di gravi illeciti professionali, tali da rendere dubbia la sua integrità o
affidabilità;
c-bis) che non ha posto in essere il tentativo di influenzare indebitamente il processo decisionale
della stazione appaltante o di ottenere informazioni riservate ai fini di proprio vantaggio; di non aver
fornito, anche per negligenza, informazioni false o fuorvianti suscettibili di influenzare le decisioni
sull'esclusione, la selezione o l'aggiudicazione ovvero  di non aver omesso le informazioni dovute ai
fini del corretto svolgimento della procedura di selezione;
c-ter)  che non ha commesso significative carenze nell'esecuzione di un precedente contratto di
appalto o di concessione che ne hanno causato la risoluzione per inadempimento ovvero di non
aver dato luogo ad una condanna al risarcimento del danno o ad altre sanzioni comparabili; 
d) che, non si trova in una situazione di conflitto di interesse ai sensi dell'art.42, comma 2, non
diversamente risolvibile;
d) che, non si trova in una situazione di conflitto di interesse ai sensi dell'art.42, comma 2, non
diversamente risolvibile;
e)  che  non  sussistono  condizioni  di  distorsione  della  concorrenza  derivante  dal  precedente
coinvolgimento  dell'operatore  economico  nella  preparazione  della  procedura  d'appalto  di  cui
all'articolo 67 del D.lgs 50/2016;
f) che, non è soggetto ad alcuna sanzione interdittiva di cui all’articolo 9, comma 2, lettera c), del
decreto legislativo n. 231 del 2001  o altra sanzione che comporta il divieto di contrattare con la
pubblica  amministrazione  compresi  i  provvedimenti  interdittivi  di  cui  all'articolo  14  del  decreto
legislativo n.81 del 2008;



f-bis)  l’operatore  economico  che  presenti  nella  procedura  di  gara  in  corso  e  negli
affidamenti di subappalti documentazione o dichiarazioni non veritiere; 
f-ter) l’operatore economico iscritto nel casellario informatico tenuto dall’Osservatorio
dell’ANAC  per  aver  presentato  false  dichiarazioni  o  falsa  documentazione  nelle
procedure di gara e negli affidamenti di subappalti. Il motivo di esclusione perdura fino
a quando opera l'iscrizione nel casellario informatico; 
g) che, non vi sono iscrizioni nel casellario informatico per aver presentato false dichiarazioni o falsa
documentazione ai fini del rilascio dell'attestazione di qualificazione, per il periodo durante il quale 
perdura l'iscrizione; 
h)  che,  nell'anno antecedente  la  data  di  pubblicazione del  bando non è stata accertata in  via
definitiva alcuna violazione del divieto di intestazione fiduciaria ai sensi dell'art.17 della Legge 55 del
1990;
i) che il numero dei propri dipendenti, calcolato con le modalità di cui all’articolo 4 della legge n. 68
del 1999, tenuto conto delle esenzioni per il settore edile di cui all’articolo 5, comma 2, della stessa
legge, modificato dall'articolo 1, comma 53, della legge n. 247 del 2007:

1) è inferiore a 15;
2) è compreso tra 15 e 35 e non sono state effettuate assunzioni dopo il 18 gennaio 2000;
3) è compreso tra 15 e 35 e sono state effettuate assunzioni dopo il 18 gennaio 2000 ed è in 
regola con le citate norme che disciplinano il diritto al lavoro dei soggetti diversamente abili, ai  
sensi dell’articolo 17 della legge n. 68 del 1999;
4) è superiore a 35 ed è in regola con le citate norme che disciplinano il diritto al lavoro dei  
soggetti diversamente abili, ai sensi dell’articolo 17 della legge n. 68 del 1999;

l) che non è stato vittima dei reati previsti e puniti dagli articoli 317 (concussione) o 629 (estorsione)
del codice penale, aggravati ai sensi dell’articolo 7 del decreto-legge n. 152 del 1991,  convertito
dalla legge n. 203 del 1991 (in quanto commessi avvalendosi delle condizioni previste dall'articolo
416-bis del codice penale o al fine di agevolare l'attività delle associazioni mafiose previste dallo
stesso  articolo),  per  i  quali  vi  sia  stata  richiesta  di  rinvio  a  giudizio  formulata  nei  confronti
dell’imputato nell’anno antecedente la data di pubblicazione del bando;
m) che, non si trovi  rispetto ad un altro partecipante alla medesima procedura di affidamento, in
una situazione di controllo di cui all'articolo 2359 del codice civile o in una qualsiasi relazione, anche
di fatto, se la situazione di controllo o la relazione comporti che le offerte sono imputabili ad un
unico centro decisionale e di aver formulato l'offerta autonomamente;

6) le dichiarazioni relative ai provvedimenti di cui al precedente numero 1), (sentenze di condanna passata
in giudicato, decreti penali irrevocabili e sentenze di applicazione della pena su richiesta), devono
riguardare anche i soggetti di cui allo stesso numero 1, che siano cessati dalla carica nell’anno
antecedente la data di pubblicazione del bando di gara; pertanto il concorrente deve dichiarare:
a) se vi sono oppure non vi sono soggetti, tra quelli di cui al numero 2, lettera c), cessati dalla

carica nell’ultimo anno antecedente la data di pubblicazione del bando di gara;
b) se vi sono tali soggetti cessati:

--- l’indicazione  delle  sentenze  passate  in  giudicato,  dei  decreti  penali  irrevocabili  e  delle
sentenze di applicazione della pena su richiesta, in capo a tali soggetti cessati, corredati
dalla  dimostrazione  che  vi  è  stata  completa  ed  effettiva  dissociazione  della  condotta
penalmente sanzionata dei soggetti cessati;

--- l’assenza dei citati provvedimenti di natura penale;
3) piani individuali di emersione: ai sensi dell’articolo 1-bis, comma 14, della legge n. 383 del 2001, di

non essersi avvalso dei piani individuali di emersione o di essersi avvalso di tali piani a condizione
che gli stessi si siano conclusi;

4) assenza di partecipazione plurima, ai sensi dell’articolo 48 comma 7 del D.lgs.50/2016, ovvero che
alla stessa gara non partecipa, contemporaneamente e a qualunque titolo:
a) in  più  di  un  raggruppamento  temporaneo  ovvero  singolarmente  e  quale  componente  di  un

raggruppamento temporaneo o di un consorzio stabile;
b) una  società  di  professionisti  o  una  società  di  ingegneria  delle  quali  il  concorrente  è

amministratore, socio, dipendente, consulente o collaboratore, ai sensi di quanto previsto dagli
articoli 254 o 255 dello stesso d.P.R. n. 207 del 2010;

5) assenza delle cause di incompatibilità di cui all’articolo 10, comma 6, del d.P.R. n. 207 del 2010, ovvero
che il concorrente, direttamente o per il tramite di altro soggetto che risulti controllato, controllante o
collegato,  non ha svolto attività  di  supporto per l’intervento oggetto  della  gara,  né che alcun suo
dipendente o suo consulente su base annua con rapporto esclusivo ha partecipato a tale attività di
supporto; la stessa condizione deve sussistere ed essere dichiarata dall’operatore economico ausiliario.

http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/codicecivile.htm#2359


6) Sanzioni per la mancanza o l’incompletezza di dichiarazioni sostitutive o per le irregolarità essenziali
delle stesse dichiarazioni:

In base a  quanto previsto dall’art.  83,  comma 9 del  d.lgs.  n.50/2016  Le carenze di
qualsiasi  elemento  formale  della  domanda  possono  essere  sanate  attraverso  la
procedura di soccorso istruttorio di cui al presente comma. In particolare, in caso di
mancanza,  incompletezza e di  ogni  altra  irregolarità  essenziale  degli  elementi  e  del
documento di gara unico europeo di cui all'articolo 85, con esclusione di quelle afferenti
all'offerta economica e all'offerta tecnica, la stazione appaltante assegna al concorrente
un termine, non superiore a dieci giorni, perché siano rese, integrate o regolarizzate le
dichiarazioni necessarie, indicandone il contenuto e i soggetti che le devono rendere. In
caso di inutile decorso del termine di regolarizzazione, il  concorrente è escluso dalla
gara. Costituiscono irregolarità essenziali non sanabili le carenze della documentazione
che non consentono l'individuazione del contenuto o del soggetto responsabile della
stessa. 

2.2. Requisiti di ordine speciale: capacità economico-finanziaria:
a)  Dichiarazione sottoscritta in conformità alle disposizioni del D.P.R. 445 del 28 dicembre 2000, di aver
conseguito un fatturato globale minimo annuo pari ad € 604.799,68, in servizi analoghi a quelli del
Bando,  realizzati negli ultimi tre esercizi finanziari (2015,2016,2017). Tale richiesta è giustificata dal
notevole investimento richiesto in particolare nei primi anni della concessione, necessario a sostenere
gli interventi selvicolturali;
b)Solidità  economica  e  finanziaria  dimostrata  dalle  dichiarazioni  di  almeno  due  istituti  bancari  o
intermediari autorizzati ai sensi del D.lgs. n.385/1993, rilasciate in date successive alla pubblicazione
del presente bando, che attestino la solidità economica del concorrente .

Tali requisiti devono essere posseduti come segue:
Il requisito della lettera a):
-dalle imprese partecipanto all'ATI nel complesso, con la precisazione che, in ogni caso, la mandataria
deve possedere i requisiti in misura maggioritaria;
-  per i consorzi di cui all’art. 45, comma 2 lett. b) del Codice, direttamente dal consorzio medesimo,
salvo che quelli  relativi  alla disponibilità delle  attrezzature e dei  mezzi  d’opera nonché all’organico
medio  annuo  che  sono  computati  in  capo  al  consorzio  ancorché  posseduti  dalle  singole  imprese
consorziate;
- per i consorzi di cui all’art. 45, comma 2, lett. c) del Codice, dal consorzio, che può spendere, oltre ai
propri  requisiti,  anche  quelli  delle  consorziate  esecutrici  e,  mediante  avvalimento,  quelli  delle
consorziate non esecutrici, i quali vengono computati cumulativamente in capo al consorzio.
Il requisito della lettera b):
-da  tutte  le  imprese  partecipanti  al  Raggruppamento  Temporaneo  costituito  o  non
costituito e da tutti i soggetti facenti parte del consorzio ordinario; 
- dal solo Consorzio in caso di Corsorzi ai sensi dell'art.45 lett. b) e c) del D.lgs.50/2016.

2.3. Requisiti di ordine speciale: capacità tecnica:
Una o più dichiarazioni, redatte ai sensi della  Parte Terza, Capo 1, del presente disciplinare di gara,
attestanti il possesso dei requisiti di cui al combinato disposto dell’articolo 84 del decreto legislativo n.
50 del 2016, come segue:

a) elenco dettagliato, riferito ai tre anni precedenti alla data di pubblicazione del presente bando, delle
attività di  cui  all'art.2135 del Codice Civile e per le attività di  gestione forestale (progettazione,
gestione, esecuzione di interventi miranti al mantenimento e allo sviluppo delle funzioni ecologiche
delle foreste) dettagliato con indicazione di date, importi e destinatario, pubblico o privato, per un
importo complessivo pari o superiore a € 261.321,33 (n.d.r. computato sulla base delle attività di cui
alla Tabella 1 del Capitolato, riportando il valore relativo ai 48 mesi);

b) elenco, riferito ai tre anni precedenti alla data di pubblicazione del presente bando, dettagliato con
indicazione  di  date,  importi  e  destinatario,  pubblico  o  privato,  degli  incarichi  di  progettazione,
gestione e attuazione di:
 attività ludiche e didattiche (educazione ambientale);
 attività escursionistica, osservazione flora e fauna selvatiche;
 attività sportive di varia natura (equitazione, ciclismo, corsa, tiro con l'arco, orienteering, etc.).

per un importo complessivo pari  o superiore a € 140.000,00 (n.d.r.  computato sulla  base della  tabella
COSTI/Piano di Gestione pag.9 del Piano Gestionale Tecnico-Economico-Finanziario);

http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/2016_0050.htm#085


I requisiti di capacità tecnica e professionale dovranno essere dimostrati come segue:
Requisito lettera a):
- Nel caso di offerta presentata da un Raggruppamento Temporaneo di Imprese o da un consorzio

ordinario,  costituito  o  da  costituirsi,  i  requisiti  di  cui  sopra  può  essere  posseduto  dal
raggruppamento nel suo complesso, fermo restando il possesso del requisito in misura
prevalente da parte della capogruppo mandataria;

- In caso di  consorzi  di  cui  all'art.45 del  Dlgs.  50/2016,  il  requisito dovrà essere dimostrato dal
consorzio medesimo in quanto autonomo soggetto giuridico,

 I consorzi di concorrenti sono tenuti a dichiarare in modo chiaro ed univoco, a pena di esclusione
dalla  gara,  a  quale  tipologia  appartengono  tra  quelle  previste  alle  lett.  b)  e  c)  dell'art.45  del
D.lgs.50/2016.

 I  RTI  e  i  consorzi  ordinari  di  cui  all'art.45  e  48  del  d.lgs.  50/2016  sono  tenuti  a  dichiarare
espressamente, a pena di esclusione, le rispettive percentuali di servizio, corrispondenti alle quote di
partecipazione  al  raggruppamento,  che  saranno  eseguite  da  ciascuna  delle  imprese  riunite  o
consorziate, in conformità all'art.48 D.lgs. 50/2016;

 Tutti i requisiti di cui al presente articolo devono sussistere al momento della richiesta partecipazione
alla gara e persistere per tutta la durata del contratto.
Il mancato possesso dei requisiti richiesti comporta l'esclusione dalla gara.

c) ammesso avvalimento ai  sensi  dell’art.  89 del d.lgs. n. 50 del 2016, alle condizioni previste dal
disciplinare di gara; 

3. Contenuto della busta virtuale “B-Offerta tecnica”
In questa busta deve essere contenuta esclusivamente l'offerta tecnica a cui sarà attribuito un punteggio
massimo di 80 PUNTI, calcolati con le modalità di cui al Capitolato Speciale d'Appalto e gli atti costituenti
l'offerta tecnica; a pena di esclusione, non devono recare alcuna indicazione dei valori degli elementi
che  attengano  l'offerta  economica  o  che  consentano  di  desumere  in  tutto  o  in  parte  l'offerta  del
concorrente oggetto di valutazione e contenuta nella busta “C-Offerta Economica”.

L’operatore economico nella sezione “Offerta” direttamente sulle righe nel campo del foglio denominato
“offerta  tecnica”  dovrà  inserire  la  documentazione  di  seguito  indicata,  in  formato  elettronico  e  con
l’apposizione della firma digitale con ossequio alle indicazioni fornite al punto 15.1 del presente disciplinare.
Nel caso di documenti analogici, essi dovranno essere trasformati in copia informatica e, successivamente,
firmati dal legale rappresentante della ditta partecipante ovvero da soggetto legittimato, nel rispetto dell’art.
22, comma 3, del d.lgs. 82/2005 (Copie informatiche di documenti analogici) e/o dell’art. 23-bis del d.lgs.
82/2005 (Duplicati  e copie informatiche di documenti  informatici), nonché delle “Regole tecniche” di cui
all’art. 71 del d.lgs. 82/2005 e ss.mm.ii.
La Busta B “Offerta Tecnica” deve contenere esclusivamente l'offerta tecnica e gli atti costituenti l'offerta
tecnica.
L'Offerta  tecnica è  costituita  da:  BUSTA  B  –  OFFERTA  TECNICA”  contenente  obbligatoriamente,  la
seguente documentazione:
a) progetto di gestione dei boschi comunale: max 30 cartelle in formato A4 (compreso gli elaborati grafici)

con carattere di dimensioni minime pari a 10;per cartelle A4 si intendono facciate in formato ISO A4, per
cartelle A3 si intendono in formato ISO A3; nel conteggio, una cartella in formato A3 equivale a due
cartelle in formato A4; le cartelle con contenuto di testo devono essere scritte con caratteri non inferiori
al corpo 10 (dieci punti) e non più di 50 (cinquanta) righe per facciata, in ogni caso con il limite di 4.000
battute per pagina; non sono computati gli spazi, le righe in bianco, nonché le cartelle utilizzate per
sommari e copertine;

b) le cartelle devono essere unite in fascicoli distinti e distinguibili, utilizzando un fascicolo per ciascun degli
elementi di valutazione dell'offerta tecnica (A1, A2, A3).
In merito alla formalità della documentazione:
- tutta la documentazione dell'offerta tecnica deve essere sottoscritta dal concorrente su ogni foglio;
-  in  caso la  documentazione sia  composta da fogli,  rilegati,  spillati,  cuciti  o  in  altro modo collegati
stabilmente, e siano numerati con la formula “pagina n.N di NN” oppure “N/NN”, oppure l'ultima pagina
riporti l'indicazione “progetto composto da n. NN pagine” (dove N è il numero di ciascuna pagina e NN il
numero di pagine totali), è sufficiente che la sottoscrizione sia effettuata in chiusura sull'ultima pagina;
eventuali elaborati grafici devono essere sottoscritti dal concorrente;

- in caso di raggruppamento temporaneo o consorzio ordinario non ancora formalmente costituiti, devono
essere sottoscritte, da tutti gli operatori economici che compongono il RTI o il consorzio ordinario.

c) l’offerta tecnica:



c.1) non comporta e non può comportare alcun maggior onere, indennizzo, rimborso, adeguamento o
altro, a carico della Stazione appaltante, pertanto sotto il  profilo economico l’importo contrattuale
determinato in base all’offerta economica resta insensibile alla predetta offerta tecnica;
c.2) non può contenere elementi proposti sotto condizione di variazioni del prezzo;
c.3) non può esprimere o rappresentare soluzioni alternative, opzioni diverse, proposte condizionate o altre

condizioni equivoche, in relazione a uno o più d’uno degli elementi di valutazione;
4. Contenuto della terza busta virtuale - Offerta economica.

In questa busta deve essere contenuta esclusivamente l’offerta,  a pena di  esclusione, fatte salve le
eccezioni di seguito descritte nel presente Capo.
All'offerta  economica,  sarà  attribuito  un  punteggio  massimo  di  20  PUNTI,  calcolati  con  le
modalità di cui al Capitolato Speciale d'Appalto.
L’offerta è redatta mediante dichiarazione di  canone complessivo a titolo di  canone di  concessione a
decorrere dal settimo anno di gestione, con le seguenti precisazioni: 
a) il foglio dell’offerta è sottoscritto dal legale rappresentante del concorrente o da altro soggetto avente i

medesimi poteri, come risultante dalla documentazione presentata;
b) l'importo complessivo è indicato obbligatoriamente in cifre ed in lettere;
c) in caso di discordanza tra l'importo indicato in cifre e quello indicato in lettere prevale quello indicato

in lettere;
d) il canone offerto non riguarda né si applica all’importo degli oneri per la sicurezza;
e) limitatamente ai  raggruppamenti temporanei e consorzi ordinari  non ancora costituiti:  ai

sensi dell’articolo 48, comma 8, del decreto legislativo n. 50 del 2016:
e.1) l’offerta economica deve essere sottoscritta su ciascun foglio dai legali rappresentanti di tutti gli

operatori economici che compongono il raggruppamento temporaneo o il consorzio ordinario;
e.2) l’offerta  economica  deve  contenere  l’impegno  che,  in  caso  di  aggiudicazione,  i  concorrenti

conferiranno  mandato  collettivo  speciale  con  rappresentanza  ad  uno  di  essi,  indicato
specificatamente e qualificato come capogruppo, il  quale stipulerà il  contratto in nome e per
conto proprio e delle mandanti e che si conformeranno alla disciplina prevista dalle norme per i
raggruppamenti temporanei; tale impegno alla costituzione può essere omesso qualora sia stato
presentato unitamente alla documentazione o assorbito e integrato nelle dichiarazioni presentate
con la stessa documentazione ai sensi del precedente Capo 2, lettera h), punto h.1).

f) Ai sensi dell'art.95, comma 10, del decreto legislativo n.50 del 2016, a pena di esclusione,
nell'offerta  economica  l'operatore  deve  indicare  i  propri  costi  della  manodopera  e  gli
oneri  aziendali  concernenti  l'adempimento  delle  disposizioni  in  materia  di  salute  e
sicurezza  sui  luoghi  di  lavoro.  Le  stazioni  appaltanti,  relativamente  ai  costi  della
manodopera,  prima  dell'aggiudicazione  procedono  a  verificare  il  rispetto  di  quanto
previsto all'articolo 97, comma 5, lettera d). 

5. Altre condizioni rilevanti per la partecipazione indicazioni relative al possesso dei requisiti di
ordine speciale:
a) punto 2.2 e 2.3 parte I del disciplinare
b) avvalimento: L’avvalimento è ammesso alle seguenti condizioni:

b.1) in relazione ai requisiti economico finanziari e di capacità tecnica richiesti;
b.2) il concorrente potrà avvalersi di più ausiliarie. L'ausiliaria non può avvalersi a sua

volta di altro soggetto;
b.3) ai sensi dell'art.89, comma 1 del Codice, il contratto di avvalimento contiene, a pena

di nullità, la specificazione dei requisiti forniti e delle risorse messe a disposizione
dall'ausiliaria;

b.4) ai sensi dell'art.89, comma 7 del Codice, a pena di esclusione, non è consentito che
l'ausiliaria presti avvalimento per più di un concorrente e che partecipino alla gara sia
l'ausiliaria che l'impresa che si avvale dei requisiti;

b.5) l'ausiliaria può assumere il ruolo di subappaltatore nei limiti dei requisiti prestati;
Non è consentito l'avvalimento per la dimostrazione dei requisiti generali e di idoneità
professionale.

Nel caso di dichiarazioni mendaci si procede all’esclusione del concorrente e all’escussione della garanzia ai
sensi dell’art. 89, comma 1, ferma restando l’applicazione dell’art. 80, comma 12 del Codice.
Ad  eccezione  dei  casi  in  cui  sussistano  dichiarazioni  mendaci,  qualora  per  l’ausiliaria  sussistano  motivi
obbligatori di esclusione o laddove esso non soddisfi i pertinenti criteri di selezione, la stazione appaltante
impone, ai sensi dell’art. 89, comma 3 del Codice, al concorrente di sostituire l’ausiliaria.
In qualunque fase della gara sia necessaria la sostituzione dell’ausiliaria, la commissione comunica l’esigenza
al RUP, il quale richiede per iscritto, secondo le modalità di cui al punto 2.3, al concorrente la sostituzione

http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/2016_0050.htm#097


dell’ausiliaria, assegnando un termine congruo per l’adempimento, decorrente dal ricevimento della richiesta.
Il concorrente, entro tale termine, deve produrre i documenti dell’ausiliaria subentrante (nuove dichiarazioni
di  avvalimento  da  parte  del  concorrente,  il  DGUE  della  nuova  ausiliaria  nonché  il  nuovo  contratto  di
avvalimento). In caso di inutile decorso del termine, ovvero in caso di mancata richiesta di proroga del
medesimo, la stazione appaltante procede all’esclusione del concorrente dalla procedura.
È sanabile, mediante soccorso istruttorio, la mancata produzione della dichiarazione di avvalimento o del
contratto di avvalimento, a condizione che i citati elementi siano preesistenti e comprovabili con documenti
di data certa, anteriore al termine di presentazione dell’offerta.
La mancata indicazione dei requisiti e delle risorse messi a disposizione dall’impresa ausiliaria
non è sanabile in quanto causa di nullità del contratto di avvalimento.

Alla documentazione amministrativa devono essere allegati:
sub. 1) una dichiarazione del concorrente attestante l’avvalimento dei requisiti necessari per la

partecipazione  alla  gara,  con  specifica  indicazione  dei  requisiti  stessi  e  dell’impresa
ausiliaria; l'avvalimento non é ammesso in relazione al possesso del sistema di qualità ai
fini della riduzione dell'importo delle garanzie;

sub. 2) una o più dichiarazioni dell’impresa ausiliaria con le quali quest’ultima:
- attesta il  possesso dei requisiti  di ordine generale di cui all’articolo 80 del decreto

legislativo n. 50 del 2016, secondo le modalità di cui al precedente Capo 2.1;
- si obbliga verso il concorrente e verso la stazione appaltante a mettere a disposizione

per tutta la durata dell’appalto le risorse necessarie di cui è carente e di cui si avvale il
concorrente;

- attesta  che  non  partecipa  alla  gara  in  proprio  né  partecipa  in  raggruppamenti  o
consorzi;

sub. 3) in originale o copia autentica il contratto in virtù del quale l’impresa ausiliaria si obbliga
nei confronti del concorrente a fornire i requisiti e a mettere a disposizione le risorse
necessarie  per  tutta  la  durata  dell’appalto;  nel  caso  di  avvalimento  nei  confronti  di
un’impresa  che  appartiene  al  medesimo  gruppo  in  luogo  del  contratto  l’impresa
concorrente può presentare una dichiarazione sostitutiva attestante il legame giuridico ed
economico esistente nel gruppo;

c) riduzione dell’importo della cauzione provvisoria: l’importo della garanzia provvisoria è ridotto
del 50 per cento per i concorrenti in possesso della certificazione del sistema di qualità della serie
europea ISO 9000, con le seguenti precisazioni:
c.1) la predetta condizione è dimostrata mediante allegazione dell’originale o della copia autentica del

certificato, rilasciato da un organismo accreditato SINCERT o da altra istituzione che ne abbia
ottenuto il mutuo riconoscimento mediante sottoscrizione degli accordi EA-MLA o IAF; oppure
mediante dichiarazione sostitutiva ai sensi dell’articolo 46 del d.P.R. n. 445 del 2000 avente i
contenuti dell’originale;

c.2) la predetta condizione può altresì essere dimostrata con l’allegazione dell’attestazione S.O.A., in
originale o copia autenticata, che ne riporti l’annotazione;

c.3) in caso di raggruppamento temporaneo o di consorzio ordinario la riduzione è ammessa solo se
la condizione ricorra per tutti gli operatori economici raggruppati o consorziati;

c.4)  in  caso  di  avvalimento  ai  sensi  dell’articolo  89  del  Codice  dei  contratti,  per  beneficiare  della
riduzione,  il  requisito  della  qualità  deve  essere  posseduto  in  ogni  caso  dall’operatore  economico
concorrente, indipendentemente dalla circostanza che sia posseduto dall’impresa ausiliaria;

5.1.   Reti di imprese e Contratti di rete.
In  attuazione  dell’articolo  13,  comma  2,  lettera  b),  della  legge  n.  180  del  2011,  le  imprese  
concorrenti  in  reti  di  imprese  di  cui  all’articolo  3,  commi  da  4-ter  a  4-quinquies,  del  decreto  
legge  n.  5  del  2009,  introdotti  dalla  legge  di  conversione  n.  33  del  2009,  come  modificato  
dall’articolo 42, commi 2-bis e 2-ter, del decreto-legge n. 78 del 2010, introdotti dalla legge di  
conversione n. 122 del 2010, devono dichiarare:

a) gli estremi dell’atto pubblico o della scrittura privata con i quali è stato stipulato il Contratto di rete, 
nonché i contenuti del contratto di rete che rendono compatibile le pattuizioni contrattuali con la  
partecipazione all’appalto;

b) le generalità complete dell’Organo Comune di cui alla lettera e) del citato articolo 3, comma 4-ter,   
qualora previsto dal Contratto di rete e, per questo, il possesso dei requisiti i ordine generale e  
l’assenza delle cause di esclusione di cui al precedente Capo 2.1;

c) le generalità complete delle imprese aderenti al Contratto di rete, distinguendo tra quelle che:
c.1) sono individuate quali esecutrici dei lavori;



c.2) mettono in comune i  requisiti  di cui  ai  precedenti  Capo 2.3, se diverse da quelle di  cui al
precedente punto c.1);

d) la situazione personale (possesso dei requisiti  di idoneità professionale e dei requisiti  di ordine
generale e assenza delle cause di esclusione) di cui al precedente Capo 2.1, nonché il possesso dei
requisiti di ordine speciale relativi alla capacità economico-finanziaria e tecnica di cui ai  precedenti
Capi 2.2 e 2.3, per tutte le imprese di cui alla precedente lettera c);

e)  ai  sensi  dell’articolo  48,  comma  14,  del  decreto  legislativo  n.  50  del  2016,  per  quanto  non
diversamente disposto, alle reti di imprese si applicano le disposizioni in materia di raggruppamenti
temporanei di operatori economici, in quanto compatibili. 

6. Cause di esclusione:
a) sono escluse, senza che si proceda all’apertura delle buste virtuali, le offerte:

a.1) pervenute  dopo  il  termine  perentorio  di  cui  al punto  IV.3.4) del  bando  di  gara,
indipendentemente dall’entità del ritardo;

a.2) mancanti  di  una  delle  buste  “Documentazione  amministrativa”,  “Documentazione  Tecnica”  e
“Offerta Economica”;

a.3) mancata  separazione  dell'offerta  economica  dalla  documentazione  amministrativa  e  tecnica
ovvero  riferimento  al  prezzo  nella  Busta  Documentazione  amministrativa  e  nella  Busta
Documentazione tecnica;

b) sono, escluse, dopo l'apertura della Documentazione amministrativa, le offerte:
b.1)  carenti  di  una o più di  una delle  dichiarazioni  richieste,  quand’anche una o più d'una delle

certificazioni  o  dichiarazioni  mancanti  siano  rinvenute  nella  busta  interna  che  venga
successivamente aperta per qualsiasi motivo, ad eccezione di quanto diversamente previsto dal
presente disciplinare di gara;

b.2) con una o più di  una delle  dichiarazioni  richieste recanti  indicazioni errate,  insufficienti,  non
pertinenti,  non  veritiere  o  comunque  non  idonee  all'accertamento  dell'esistenza  di  fatti,
circostanze  o  requisiti  per  i  quali  sono  prodotte;  oppure  non  sottoscritte  dal  soggetto
competente;

b.3) il cui concorrente non dichiari il possesso di uno o più d’uno dei requisiti di partecipazione in
misura sufficiente oppure non dichiari il possesso di una o più d’una delle qualificazioni rispetto a
quanto prescritto;

b.4) il cui concorrente abbia dichiarato di voler subappaltare lavorazioni in misura eccedente a quanto
consentito dalla normativa vigente oppure in misura tale da configurare cessione del contratto
nell'ipotesi in cui non sia in possesso dei requisiti per partecipare alla gara;

b.5) il cui concorrente abbia presentato una cauzione provvisoria in misura insufficiente, intestata ad
altro soggetto, con scadenza anticipata rispetto a quanto previsto dagli atti di gara, carente di
una delle clausole prescritte dagli atti di gara, oppure, in caso di raggruppamento temporaneo o
consorzio ordinario non ancora costituiti  formalmente, rilasciata senza l’indicazione di  tutti  gli
operatori economici raggruppati o consorziati;

b.6) il cui concorrente non abbia presentato una dichiarazione di impegno, rilasciata da un istituto
autorizzato, a rilasciare la garanzia fideiussoria (cauzione definitiva) in caso di aggiudicazione;
salvo  che  tale  dichiarazione  sia  assorbita  nella  scheda  tecnica  di  cui  allo  schema  tipo  1.1
approvato con d.m. n. 123 del 2004;

b.7) il cui concorrente, da costituirsi in forma di raggruppamento temporaneo o consorzio ordinario,
non abbia prodotto l’atto di impegno di cui all’articolo 48, comma 8, del decreto legislativo n.
50/2016, salvo che tale impegno risulti unito all’offerta ai sensi del Capo 4, lettera e), punto e.2);

b.8) il cui concorrente, da costituirsi in forma di raggruppamento temporaneo o consorzio ordinario,
non abbia  dichiarato i  lavori  o  le  parti  di  lavoro da eseguirsi  da parte  di  ciascun operatore
economico  raggruppato  o  consorziato,  oppure  che  tale  dichiarazione  sia  incompatibile  con  i
requisiti degli operatori economici ai quali sono affidati;

b.9) il cui concorrente, costituito da un consorzio di cooperative o consorzio stabile, non abbia indicato
il consorziato per il quale concorre; oppure che tale consorziato incorra in una della cause di
esclusione di cui alla presente lettera b);

b.10)carenti della ricevuta del versamento all’Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici ai sensi del
Capo 2, lettera e), del presente disciplinare di gara;

b.11)il  cui  concorrente,  qualora  abbia  fatto  ricorso  all’avvalimento,  non  abbia  rispettato  quanto
prescritto  dall’articolo  89  del  decreto  legislativo  n.  50  del  2016, dal  Capo  4,  lettera  b),  del
presente disciplinare di gara; le cause di esclusione di cui ai precedenti punti b.3), b.4) e b.5),
operano anche nei confronti dell’impresa ausiliaria;

b.12) il cui concorrente non abbia assunto l’obbligo di presa visione degli atti;



c) sono escluse dopo l'apertura della busta virtuale“B”, le offerte tecniche:
c.1) che, non siano imputabili al concorrente o, in caso di raggruppamento temporaneo o consorzio

occasionale,  ad uno degli  operatori  economici  raggruppati  o consorziati  che partecipano alla
gara;

c.2)  che  siano  in  tutto  o  in  parte  incompatibili  con  la  documentazione  propedeutica  messa  a  
disposizione della Stazione Appaltante;

c.3) che, in relazione alla documentazione illustrante le modalità di svolgimento dei servizi o le future
attività connesse, di qualunque natura, presentino soluzioni alternative o più soluzioni che non
consentano l'individuazione di un'offerta da valutare in modo univoco;

c.4) che, presentino carenze sostanziali della documentazione tecnica complessivamente presentata
dalla Ditta, tali da non consentire la valutazione dei servizi offerti;

c.5) in contrasto con la normativa legislativa o regolamentare, vigente in qualunque delle materie  
applicabili all'oggetto dell'incarico;

c.6) che renda palese o altrimenti rilevabile in tutto o in parte l'offerta economica contenuta nella
busta “C”.

d) sono  escluse,  dopo  l’apertura  della  busta  virtuale  contenente  l’offerta  economica,  le
offerte:
d.1) mancanti della firma digitale del soggetto competente o, in caso di raggruppamento temporaneo

o consorzio  ordinario non ancora formalizzati,  di  uno dei  soggetti  competenti  degli  operatori
economici raggruppati o consorziati;  

d.2) che rechino l’indicazione di offerta pari all’importo a base d’appalto, senza ribasso o in aumento;
oppure che rechino l’indicazione del ribasso in cifre ma non in lettere ovvero in lettere ma non in
cifre  oppure  che non recano l'indicazione relativa  all'incidenza  o  all'importo  degli  oneri  della
sicurezza aziendali propri dell'offerente, ai sensi della Parte Prima, Capo 4, lett. f);

d.3) che rechino, in relazione all’indicazione del ribasso in lettere segni di abrasioni, cancellature o
altre manomissioni, che non siano espressamente confermate con sottoscrizione a margine o in
calce da parte del concorrente;

d.4) che contengano condizioni,  precondizioni  o  richieste  a  cui  l’offerta  risulti  subordinata oppure
integrazioni interpretative o alternative dei metodi e dei criteri di offerta previsti dagli atti della
Stazione appaltante;

d.5) che,  in  caso di  raggruppamento temporaneo o consorzio  ordinario  non ancora costituiti  non
contengano l’impegno a costituirsi o che l’impegno non indichi l’operatore economico candidato
capogruppo  o  contenga  altre  indicazioni  incompatibili  con  la  condizione  di  raggruppamento
temporaneo o consorzio ordinario ai sensi dell’articolo 48, commi 2 e 8, del decreto legislativo n.
50 del 2016, salvo che tale impegno risulti  già dichiarato nella documentazione presentata ai
sensi del Capo 2, lettera g), punto g.1);

e) sono  comunque  escluse,  a  prescindere  dalle  specifiche  previsioni  che  precedono,  le
offerte:

e.1) che si trovano, con riferimento ad un altro offerente, in una delle situazioni di controllo di cui
all'articolo 2359 del codice civile oppure in altra relazione, anche di fatto, quale una reciproca
commistione di soggetti con potere decisionale o di rappresentanza, anche con riguardo ad un
operatore economico raggruppato in caso di raggruppamento temporaneo, o ad un consorziato
indicato per il  quale il  consorzio concorre in caso di consorzio, o ad un operatore economico
ausiliario, e non hanno dichiarato tale condizione oppure non abbia dichiarato che la situazione di
controllo  o  la  relazione non ha  influito  sulla  formulazione dell'offerta,  che  è stata  formulata
autonomamente;
e.2) di concorrenti che si trovino in una delle situazioni che costituiscono causa di esclusione che,
ancorché dichiarate inesistenti, sia accertata con qualunque mezzo dalla Stazione appaltante;
e.3)  in  contrasto  con clausole  essenziali  che  regolano  la  gara,  espressamente  previste  dalla
presente lettera di invito, ancorché non indicate nel presente elenco;
e.4) in contrasto con prescrizioni legislative e regolamentari inderogabili, con le norme di ordine
pubblico o con i principi generali  dell'ordinamento giuridico  ivi comprese le circostanze di cui
all'art.83 co.9 del D.lgs. 50/2016.

Con riferimento alle cause di  esclusione, si  precisa che, trova applicazione il  soccorso
istruttorio, di cui all'art.83, comma 9, del D.lgs.50/2016, nei limiti e con le modalità in
esso indicate, e, nel caso in cui si verifichi inutile decorso del termine di regolarizzazione,
il concorrente sarà escluso dalla gara.



PARTE SECONDA
PROCEDURA DI AGGIUDICAZIONE

1. Criterio di aggiudicazione:
a) L’aggiudicazione  avviene  con  il  criterio  dell’offerta  economicamente  più  vantaggiosa  ai  sensi
dell’articolo 95 del decreto legislativo  n. 50 del 2016, applicando il metodo del confronto a coppia, mediante
l'attribuzione dei punteggi così come esplicitato dall'art.8 del CSA, con le seguenti precisazioni:

a) l’aggiudicazione è effettuata a favore dell’offerta che risulti economicamente più vantaggiosa nella
graduatoria definitiva, purché regolarmente giustificata qualora ricorrano le condizioni di cui alla  
successiva lettera b);

b) offerte anormalmente basse: sono considerate anormalmente basse le offerte:
b.1) che, ai  sensi  dell’articolo 97, comma 3, del  decreto legislativo n.  50 del  2016, ottengono  
contemporaneamente:

 un punteggio relativo al prezzo di cui alla Parte Prima, Capo 4, «Offerta di prezzo» pari o superiore
ai  quattro quinti  del  punteggio (peso o ponderazione) massimo attribuibile allo stesso elemento
prezzo (nel caso di specie pari o superiore a 16 su 20);

 la somma dei punteggi relativi a tutti gli elementi diversi dal prezzo pari o superiore ai quattro quinti
della somma dei punteggi massimi attribuibili a tutti i predetti elementi (nel caso di specie pari o
superiore a 64 su 80);

c) la Stazione appaltante procede all'aggiudicazione anche in presenza di una sola offerta valida.

1.1 L'offerta economicamente più vantaggiosa viene  individuata sulla base degli elementi di
valutazione e parametri, di seguito elencati:

a) offerta economica: max punti 20/100
b) offerta tecnica: max punti 80/100

Le offerte saranno esaminate e valutate da un'apposita Commissione giudicatrice,  nell'osservanza delle
modalità previste in via transitoria con DGC n. 220 del 13/12/2016.
I punteggi, gli  indicatori e le modalità di attribuzione del punteggio sia per l'offerta economica che per
l'offerta tecnica sono tutti esplicitati all'Allegato  “ELEMENTI DI VALUTAZIONE E PESI” del Capitolato
Speciale d'Appalto e di seguito indicate:



ELEMENTI DI VALUTAZIONE DELLE OFFERTE E PESATURA

 

punteggio
massimo

 

 

OFFERTA TECNICA
A.1 |Qualita del progetto relativamente alle funzioni complementari e sociali

 

delle aree boschive 30
[Adeguatezza, completezza, funzionalita ed efficacia in termini di risultati attesi
della gestione e della organizzazione proposta, in merito alla organizzazione di di cui

attivita:

 

 

A1.1 |\Valutazione relativa ai tempi di attivazione degli interventi

 

 

attivazione offerta migliore

 

A1.2 |Attivita ludiche e didattiche (educazione ambientale):

 

a |Valutazione circa la qualita dei contenuti relativi alle attivita ludiche e didattiche

 

b |\Valutazione del numero di attivita per anno

punteggio offerta ennesima= 3 x N° attivita offerta ennessima / N° attivita
offerta migliore

c | Valutazione del numero dei partecipanti per anno

punteggio offerta ennesima= 3 x N° partecipanti offerta ennessima / N°
attivita partecipanti migliore

 

 

A1.3 Attivita escursionistica, osservazione flora e fauna selvatiche

 

Valutazione circa la qualita dei contenuti relativi alle attivita escursionistica,
a josservazione flora e fauna selvatiche

 

b |Valutazione del numero di attivita per anno

punteggio offerta ennesima=2 x N° attivita offerta ennessima / N° attivita
offerta migliore

 

 

c | Valutazione del numero dei partecipanti per anno

punteggio offerta ennesima=2 x N° partecipanti offerta ennessima / N°
attivita partecipanti migliore

 

 

A1.4 |Attivita sportive di varia natura (equitazione, ciclismo, corsa, tiro con l’arco,
orienteering, etc.)

a |Valutazione circa la qualita dei contenuti relativi alle attivita sportive
b |Valutazione del numero di attivita

punteggio offerta ennesima=2 x N° attivita offerta ennessima / N° attivita
offerta migliore

c |Valutazione del numero dei partecipanti

punteggio offerta ennesima=2 x N° partecipanti offerta ennessima / N°
attivita partecipanti migliore

 

 

 

A1.5 |Interventi, sistemazioni, investimenti per la pratica delle attivita didattiche,
ludiche, sportive, anche con riguardo alla fruizione da parte di soggetti con
disabilita.

 

 

Qualita della proposta sugli interventi di natura forestale (gestione

forestale, prevenzione incendi, gestione dei prodotti secondari del

bosco), sui fabbricati annessi ed eventuale conseguime nto di 30
certificazioni (certificazione della gestione forestale e dei crediti di

carbonio)

 

di cui
A2.1 |jtempi di attivazione degli interventi di gestione forestale come da tabella i del
presente Capitolato

 

 

attivazione offerta migliore
valutazione qualitativa della proposta progettuale relativa alla valorizzazione e
A2.2 |promozione dei tartufi

 

A2.3 |valutazione degli interventi di recupero dei fabbricati

 

valutazione qualitativa della proposta progettuale relativa alle produzioni
A2.4 |secondarie/prodotti del sottobosco

 

 

 

 

A2.5 |valutazione inerente il conseguimento di Certificazione

 

 




A.3 |Qualita dell’organizzazione e del personale

adeguatezza e completezza dell’organizzazione, delle qualifiche e dell’esperienza
del personale coinvolto, coerentemente con /e finalita e gli obiettivi finalizzati
alla gestione della concessione

20

di cui

 

A3.1 |\Valutazione del personale coinvolto: max 20 punti

 

numero e qualita diesperti e professionisti (agronomo e/o forestale, biologo,
guida ambientale, guida turistica, animatori, formatori, esperti nelle attivita

 

 

a |sportive, etc. ) stabilmente coinvolti nel progetto 10
punteggio offerta ennesima=5 x N° esperti offerta ennessima / N° esperti
offerta migliore

Numero minimo operatori forestali coinvolti nella gestione forestale (attivita
b |produttiva del bosco e dei prodotti di sottobosco) 5
punteggio offerta ennesima=5 x N° operatori offerta ennessima / N°
operatori offerta migliore
Numero minimo operatori coinvolti nella gestione extra forestale del
comprensorio (amministrazione e attivita relative alle funzioni complementari e
c_ |sociali) 5

 

 

 

 

operatori offerta migliore

punteggio offerta ennesima=5 x N° operatori offerta ennessima / N°

 

OFFERTA ECONOMICA

 

L’offerta economica corrisponde al canone di concessione da corrispondere al
Comune di Andria. Tale canone non potra essere inferiore ai €10.000,00 annuia
partire dal settimo anno.

 

punteggio offerta esaminata= 20 x canone complessivo corrisposto in 15 anni
offerta esaminata / canone massimo complessivo corrisposto in 15 anni
offerto

 

 

20

 

 




La graduatoria  per l'individuazione dell'offerta economicamente più vantaggiosa è effettuata
sommando i punteggi attribuiti a tutti gli elementi di ciascun concorrente.

L’aggiudicazione sarà effettuata al  concorrente che avrà ottenuto il  maggiore punteggio totale risultante
dalla valutazione dell'offerta economica e dell'offerta tecnica.
In caso di parità di punteggio si procederà come segue:
a) l’appalto sarà aggiudicato al  concorrente che avrà ottenuto il  miglior  punteggio parziale  nell'offerta
tecnica, prescindendo da quello attribuito all’offerta economica;
b) in caso di parità anche del punteggio parziale di cui alla precedente lettera a), si procederà mediante
sorteggio alla presenza degli operatori economici interessati.

2. Fase iniziale di ammissione alla gara:
a) il  soggetto che presiede il  seggio di gara (Dirigente del Settore competente , il  giorno fissato dal

punto IV.3.8) del bando di gara per l’apertura della documentazione inserita sul portale Empulia,
in seduta pubblica, provvede a verificare:
a.1) che i concorrenti in situazioni di reciproco controllo o in relazione tra loro, qualora non siano già

stati esclusi ai sensi della Parte prima, Capo 5, lettera f), punto f.1), abbiano presentato apposita
dichiarazione di autonomia nella formulazione dell’offerta, e, in mancanza, ad escluderli entrambi
dalla gara; in presenza della predetta dichiarazione resta ferma la verifica di cui al successivo
Capo 3.3, lettera a), punto a.6);

a.2) che i consorziati, per conto dei quali i consorzi di cui all’articolo 45, comma 2, lettere b) e c), del
decreto  legislativo  n.  50  del  2016,  hanno  indicato  che  concorrono,  non  abbiano  presentato
offerta  in  qualsiasi  altra  forma  e,  in  caso  positivo,  ad  escludere  il  consorziato  indicato  e  il
consorzio dalla gara ai sensi degli articoli 48, comma 7 del D.lgs.50/2016;

a.3) che gli operatori economici raggruppati o consorziati, oppure le imprese ausiliarie, non abbiano
presentato offerta in altra forma, singolarmente o in altri  raggruppamenti  o consorzi,  oppure
abbiano assunto la veste di imprese ausiliarie per conto di altri concorrenti, e in caso positivo, ad
escludere entrambi dalla gara;

a.4) l’adeguatezza  della  documentazione  presentata,  in  relazione  ai  requisiti  necessari  alla
partecipazione  e  ad  ogni  altro  adempimento  richiesto  dal  bando  di  gara,  ivi  compresa  la
correttezza della garanzia provvisoria e delle diverse dichiarazioni;

a.5) che gli operatori ausiliari non abbiano presentato offerta autonomamente o in raggruppamento
temporaneo o in consorzio ordinario con operatori diversi da quelli eventualmente raggruppati o
consorziati o essi medesimi;

b) il soggetto che presiede la gara provvede inoltre a proclamare l’elenco dei concorrenti ammessi e,
separatamente, di quelli eventualmente esclusi esponendo per questi ultimi le relative motivazioni;

c) se non sorgono elementi ostativi, a seguito delle verifiche effettuate, Il Dirigente del Settore 3:
Servizio Ambiente trasmette gli  atti  al Presidente della Commissione di gara nominato secondo gli
indirizzi di cui alla DGC n. 220/2016. La Commissione di Gara, senza soluzione di continuità o in caso
di impossibilità, nel giorno e ora stabiliti, apre in seduta pubblica i plichi contenenti le offerte tecniche
al fine di procedere al riscontro degli atti prodotti dalle imprese concorrenti, procedendo alla lettura
del titolo degli atti rinvenuti.

d) L'offerta tecnica resta archiviata nella piattaforma EmPulia. 
3. BUSTE INTERNE DELL’OFFERTA

3.1 Apertura della busta interna “B”- Offerta Tecnica e formazione della graduatoria provvisoria
a) la Commissione giudicatrice di cui all’articolo 77 del decreto legislativo n. 50 del 2016, in una o più

sedute riservate, procede, sulla base della documentazione contenuta nelle buste virtuale «B - Offerta
tecnica» all’assegnazione dei punteggi con le modalità e i criteri di cui al precedente Capo 1, lettera a)
parte seconda;

b) i punteggi attribuiti a ciascuna offerta, nonché la conseguente graduatoria provvisoria, sono verbalizzati;
c) la valutazione dell'offerta tecnica e contenuta nella Busta virtuale interna “B Offerta Tecnica” , avviene
distintamente per ciascuno degli elementi di valutazione indicati;
d) l’attribuzione dei punteggi avviene, nel rispetto di quanto previsto dalla Parte prima, Capo 3, utilizzando i
criteri di cui alla precedente lettera a), sulla base dell’autonomo e libero apprezzamento di discrezionalità
tecnica di ciascun commissario.

a) ai fini dei giudizi, non sono considerati le attività, le risorse, la documentazione o gli altri aspetti
proposti che siano mere ripetizioni di obblighi legislativi o regolamentari; non sono altresì considerati
le  attività,  le  risorse,  la  documentazione  o  gli  altri  aspetti  proposti  che  siano  ridondanti,
sproporzionati o palesemente eccedenti quanto necessario all’espletamento del servizio in relazione



alle modalità di svolgimento delle prestazioni così come offerte;
b) a ciascun singolo sub-elemento che compone l’elemento di valutazione è attribuito un punteggio con

il metodo del «confronto a coppie». Ciascun commissario attribuirà un punteggio da 1 a 6 (scala
semantica  del  confronto  a  coppie:1=parità;  2=  preferenza  minima;  3=  preferenza  piccola;
4=preferenza media; 5= preferenza grande; 6= preferenza massima); mentre, per gli elementi non
discrezionali il relativo punteggio è assegnato autonomamente, in valore assoluto, sulla base della
presenza o assenza nell'offerta dell'elemento richiesto;

c) l’attribuzione  dei  punteggi  avviene,  nel  rispetto  di  quanto  previsto  dalla  Parte  prima,  Capo  3,
utilizzando i criteri di cui alla precedente lettera a), sulla base dell’autonomo e libero apprezzamento
di discrezionalità tecnica di ciascun commissario; 

d) per ciascun sub-elemento discrezionale sono effettuate le somme dei punteggi attribuiti da ciascun
commissario ed è individuato il  relativo coefficiente, riportando ad 1 (uno) la somma più alta e
proporzionando a tale somma massima le somme calcolate per le altre offerte, secondo la formula:

V(a) i = Pi / Pmax

dove:
V(a) i è  il  coefficiente  della  prestazione  dell’elemento  dell’offerta  (a)  relativo  a  ciascun  sub-

elemento (i), variabile da zero a uno;
Pi è la somma dei punteggi attribuiti dai commissari al sub-elemento dell’offerta in esame;
Pmax è la somma più alta dei  punteggi  attribuiti  dai  commissari  al  sub-elemento tra tutte le

offerte;
e) se nessuna offerta ottiene come punteggio, per il  singolo elemento suddiviso in sub-elementi, il

valore  massimo  del  peso  dell’elemento  medesimo  previsto  dal  bando  di  gara,  è  effettuata  la
riparametrazione dei punteggi assegnando il peso totale dell’elemento all’offerta che ha ottenuto il
massimo punteggio quale somma dei punteggi dei sub-elementi, e alle altre offerte un punteggio
proporzionale decrescente, in modo che la miglior somma dei sub-pesi sia riportata al valore del
peso in misura intera attribuito all’elemento, come segue.

Ka = A i / A max       e     Kb = B i / B max                  

dove:
Ka  e Kb sono coefficienti compresi tra 0 ed 1, espressi in valore centesimali, attribuiti all’offerta

in esame, in relazione rispettivamente all’elemento A e all’elemento B;
A i e B i sono le somme dei punteggi attribuiti ai singoli-sub elementi che compongono 

relazione rispettivamente all’elemento A e all’elemento B, dell’offerta in esame;
A max e B max sono i punteggi massimi, riferiti all’offerta tecnica migliore, in relazione 

rispettivamente all’elemento A e all’elemento B.

3.2. Formazione della graduatoria relativa all’Offerta tecnica.

La Commissione giudicatrice procede: 
a) all’attribuzione  del  punteggio  a  ciascun  elemento  (indice  di  valutazione)  dell’offerta  tecnica

moltiplicando  il  relativo  coefficiente  per  il  peso  (ponderazione)  previsto  in  corrispondenza
dell’elemento medesimo;

b) all’assegnazione dei punteggi alle singole offerte tecniche, limitatamente agli elementi delle stesse
offerte  tecniche,  e  alla  loro  somma,  formulando una graduatoria  provvisoria  limitatamente  alle
offerte tecniche, come segue:

Ki = A1i*Pa1+A2i*Pa2+A3i*Pa3+B1i*Pb1+B2i*Pb2+B3i*Pb3+B4i*Pb4

dove:

Ki   è il punteggio totale attribuito al concorrente iesimo;
A1.1,
A1.2,
A1.3,
A1.4,
A1.5, 

sono coefficienti compresi tra 0 e 1, espressi in valori centesimali, attribuiti al concorrente
iesimo:

-il coefficiente è pari a zero in corrispondenza della prestazione minima possibile;
- il coefficiente è pari a uno in corrispondenza della prestazione massima offerta;

Pa1  Pa2  Pa3,

Pb1,Pb2,Pb3, Pb4 Sono i fattori ponderali (sub pesi) di cui alla suddetta tabella



I coefficienti discrezionali sono determinati ciascuno come media dei coefficienti calcolati dai singoli 
Commissari mediante il metodo del “confronto a coppie”, secondo le linee guida,  mentre per gli  
elementi a cui è attribuito un punteggio fisso e predefinito (cosiddetto tabellare ) che sarà attribuito 
o  non attribuito  in  ragione dell'offerta  o  mancata offerta  di  quanto specificatamente  richiesto,  
(Indicatore 2 punti  2.3) e  2.4) e Indicatore 4 punto 4.3) e Indicatore 8 punto 8.1)), il relativo  
punteggio sarà assegnato automaticamente ed in valore assoluto , sulla base della presenza o  
assenza nell'offerta dell'elemento richiesto.

c) i  coefficienti  attribuiti  a  ciascun  elemento  e  i  punteggi  attribuiti  a  ciascuna  offerta,  nonché  la
conseguente graduatoria provvisoria, sono verbalizzati; le schede utilizzate da ciascun commissario
per l’attribuzione del giudizio sull’offerta tecnica sono allegate al verbale;

d) non è richiesto all’offerta tecnica il raggiungimento di un coefficiente o di un punteggio minimo;
3.3. Apertura della busta interna «C - Offerta economica» e formazione graduatoria finale.

a) la Commissione giudicatrice, nel giorno e nell'ora comunicati ai concorrenti ammessi, con almeno 5
(cinque)  giorni  lavorativi  di  anticipo,  procede  alla  lettura  della  graduatoria  provvisoria  di  cui  al
precedente  Capo  3.1,  lettera  b),  relativa  alle  offerte  tecniche,  all'apertura  dell'offerta  economica
presentata e provvede:
a.1) a verificare la correttezza formale delle sottoscrizioni e, in caso di violazione delle disposizioni di

gara, e ne dispone l’esclusione in tutti i casi in cui vi sia incertezza assoluta sul contenuto e o
sulla provenienza dell’offerta;

a.2)  a  verificare  la  correttezza  formale  dell’indicazione del  ribasso,  e,  in  caso  di  violazione delle
disposizioni di gara, ne dispone l’esclusione;

a.3) alla  lettura,  ad alta voce,  della  misura percentuale del  ribasso offerto,  in  lettere,  di  ciascun
concorrente;

a.4) Nel caso in cui le offerte di due o più concorrenti ottengano lo stesso punteggio complessivo, ma
punteggi differenti per il prezzo e per tutti gli altri elementi di valutazione, sarà collocato primo in
graduatoria il concorrente che ha ottenuto il miglior punteggio sull'offerta tecnica;

a.5) Nel caso in cui le offerte di due o più concorrenti ottengano lo stesso punteggio complessivo e gli
stessi punteggi parziali per il prezzo e per l'offerta tecnica, si procederà mediante sorteggio in
seduta pubblica.

Valutazione dell’Offerta economica.
La  valutazione delle  offerte  economica,  in  base alle  offerte  in  aumento rispetto  alla  base di  gara
(contenute  nella  busta  della  «Offerta  economica»),  avviene  attribuendo  un  coefficiente,  al  rialzo
percentuale sul  canone annuo di € 10.000,00 a partire dal 7° anno, come segue:
- è attribuito il coefficiente zero all’offerta minima possibile (valore a base di gara ); 
- è attribuito il coefficiente uno all’offerta massima (più vantaggiosa per la Stazione appaltante);
- è attribuito il coefficiente intermedio per interpolazione lineare alle offerte intermedie.
Individuazione  dell’offerta economicamente più vantaggiosa e formazione della graduatoria finale.
La Commissione giudicatrice, senza soluzione di continuità, procede:
a) all’attribuzione del punteggio a ciascun elemento (indice di valutazione) moltiplicando il relativo

coefficiente per il peso (ponderazione) in corrispondenza dell’elemento medesimo;
b) alla formazione della graduatoria per l’individuazione dell’offerta economicamente più vantaggiosa,

sommando i punteggi attribuiti a tutti gli elementi dell’offerta di ciascun concorrente, mediante
l’applicazione della formula:

K i = A i * P a + B i * P b + C i * P c + D i * Pd

dove:
Ki è l’indice di valutazione dell’offerta in esame (punteggio totale in graduatoria);
Ai ,Bi ,Ci ,Di sono coefficienti compresi tra 0 ed 1, espressi in valore centesimali, attribuiti agli elementi

dell’offerta del concorrente in esame;
Pa Pb Pc Pd sono i pesi di ciascuno degli elementi di valutazione, indicati al punto1.1 parte seconda del

disciplinare di gara;

a.6) All'esito delle operazioni di cui sopra, la commissione, in seduta pubblica, redige la graduatoria e
se nessuna offerta sia anomala procede alla proposta di aggiudicazione.



b) Qualora individui offerte che superano la soglia di anomalia di cui all'art.97, comma 3 del Codice,
e in ogni altro caso in cui, in base a elementi specifici, l'offerta appaia anormalmente bassa, la
commissione, chiude la seduta pubblica dando comunicazione al RUP.
In  qualsiasi  fase  delle  operazioni  di  valutazione  delle  offerte  tecniche  ed  economiche,  la  
commissione  provvede  a  comunicare,  tempestivamente  al  seggio  di  gara,  che  procederà,  
sempre, ai sensi dell'art.76, comma 5, lett.b) del Codice, i casi di esclusione da disporre per:

 mancata separazione dell'offerta economica dall'offerta tecnica, ovvero l'inserimento di elementi
concernenti il prezzo in documenti contenuti nella buste A e B;

 presentazione di  offerte parziali,  plurime, condizionate, alternative nonché irregolari,  ai  sensi
dell'art.59,  comma 3,  lett.a)  del  Codice,  in  quanto non rispettano  i  documenti  di  gara,  ivi
comprese le specifiche tecniche;

 presentazione di offerte inammissibili, ai sensi dell'art.59, comma 4 lett.a) e c) del Codice, in
quanto  la  Commissione  giudicatrice  ha  ritenuto  sussistenti  gli  estremi  per  informativa  alla
Procura della Repubblica per reati di corruzione o fenomeni collusivi o ha verificato essere in
aumento rispetto all'importo a base di gara.

c) Al ricorrere dei presupposti di cui all'art.97, comma 3, del Codice, e in ogni altro caso in cui, in base
a elementi specifici, l'offerta appaia anormalmente bassa, il RUP, avvalendosi della commissione,  
valuta la congruità, serietà, sostenibilità e realizzabilità delle offerte che appaiono anormalmente  
basse.

d) Si procede a verificare la prima migliore offerta anormalmente bassa. Qualora tale offerta risulti  
anomala, si procede con le stesse modalità nei confronti delle successive offerte, fino ad individuare 
la migliore offerta ritenuta non anomala. 
Il RUP richiede per iscritto al concorrente la presentazione, per iscritto, delle spiegazioni.
Al tal fine, assegna un termine non inferiore a quindici giorni dal ricevimente della richiesta.
Il  RUP,  con  il  supporto  della  commissione,  esamina  in  seduta  riservata  le  spiegazioni  fornite  
dall'offerente e, ove le ritenga non sufficienti ad escludere l'anomalia, può chiedere, anche mediante
audizione orale, ulteriori chiarimenti, assegnando un termine massimo per il riscontro.
Il RUP/Stazione Appaltante esclude, ai sensi degli articoli 59, comma 3 lett.c) e 97, commi 5 e 6 del 
Codice,  le  offerte  che,  in  base  all'esame degli  elementi  forniti  con le  spiegazioni  risultino,  nel  
complesso, inaffidabili e procede all'aggiudicazione dell'appalto e stipula del contratto.

4.  VERBAL  E DI GARA
a) tutte le operazioni sono verbalizzate;
b) sono verbalizzate altresì le motivazioni relative alle esclusioni;
c) i soggetti ammessi a presenziare all’apertura delle offerte, purché muniti  di delega o procura, oppure

dotati di rappresentanza legale o direttori tecnici dei concorrenti, come risultanti dalla documentazione
presentata in sede di  gara o appositamente esibita, possono chiedere di  fare verbalizzare le proprie
osservazioni;

d) il  soggetto che presiede il  seggio di  gara  e la Commissione giudicatrice annotano tali  osservazioni,
eventualmente  allegando  al  verbale  note  scritte  del  concorrente,  qualora  le  giudichino  pertinenti  al
procedimento di gara;

e) il soggetto che presiede la Commissione di gara cura altresì l’annotazione a verbale del procedimento di
verifica delle offerte, oppure allega eventuali verbali separati relativi al medesimo procedimento, qualora
svolto in tempi diversi o con la partecipazione di soggetti tecnici diversi dai componenti il seggio di gara.

5. Aggiudicazione:
a) la proposta di aggiudicazione è subordinata:

a.1) all’accertamento  della  regolarità  contributiva,  ai  sensi  dell’articolo  80,  comma 4,  del  decreto
legislativo n. 50 del 2016, mediante acquisizione del documento unico di regolarità contributiva
(DURC) riferito alla data di scadenza per la presentazione delle offerte prevista dal bando e di cui
all'articolo 2, del decreto-legge n. 210 del 2002, convertito dalla legge n. 266 del 2002 e di cui
all'articolo 90, comma 9, lettera b) del D. Lgs. n. 81/2008;

a.2)  alla  acquisizione  della  certificazione  di  regolarità  fiscale  da  parte  dell’Agenzia  delle  Entrate
competente per le verifiche di cui all’art. 80 co.4 del decreto legislativo 50/2016;

a.3) all’approvazione del verbale di gara e dell’aggiudicazione da parte del competente organo della
Stazione appaltante;

a.4) alla veridicità di ogni altra dichiarazione sull'assenza delle cause di esclusione di cui all'art. 80 del
D. Lgs. 50/2016;

b) l’aggiudicazione diviene definitiva, ai sensi dell’articolo 33, comma 1, del decreto legislativo n. 50 del
2016, con il provvedimento di cui alla precedente lettera a), punto a.3), ovvero quando siano trascorsi



trenta giorni  dall’aggiudicazione provvisoria senza che siano stati  assunti  provvedimenti  negativi o
sospensivi;

c) ai sensi dell’articolo 32, commi 6 e 7, del decreto legislativo n. 50 del 2016, l'aggiudicazione definitiva
non equivale ad accettazione dell'offerta e diventa efficace dopo la verifica del possesso dei prescritti
requisiti, ivi compreso la verifica in ordine all'assenza di provvedimenti ostativi alla disciplina vigente in
materia di contrasto alla criminalità organizzata (antimafia) di cui agli articoli 6 e 67, comma 1, del
decreto legislativo 159 del 2011, documentabile con le modalità di cui all'articolo 99, comma 2-bis
dello stesso decreto legislativo;

d) ai sensi degli articoli 71 e 76 del d.P.R. n. 445 del 2000 la Stazione appaltante può:
d.1) procedere in ogni momento alla verifica del possesso dei requisiti di ordine generale, richiedendo

ad uno o più concorrenti di comprovare in tutto o in parte uno o più d’uno dei predetti requisiti,
salvo il caso in cui possano essere verificati d’ufficio ai sensi dell’articolo 43 del d.P.R. n. 445 del
2000, escludendo l’operatore economico per il quale i requisiti dichiarati non siano comprovati;

d.2) può revocare l’aggiudicazione, qualora accerti, in ogni momento e con qualunque mezzo di prova,
l’assenza di  uno o più d’uno dei  requisiti  richiesti  in  sede di  gara,  oppure una violazione in
materia  di  dichiarazioni,  anche  a  prescindere  dalle  verifiche  già  effettuate,  o  la  omessa
indicazione di violazioni tributarie, fiscali o contributive, in tal caso si procederà all’escussione
della garanzia fideiussoria provvisoria;

d3) in caso di revoca dell’aggiudicazione provvisoria o definitiva  o di decadenza dall’aggiudicazione si
procederà  all’aggiudicazione  in  favore  del  concorrente  che  segue  nella  graduatoria,  se  in
possesso dei requisiti.

SI RAMMENTA CHE IN CASO DI CARENZA DI REQUISITI AUTOCERTIFICATI NEI MODELLI DI
PARTECIPAZIONE ALLA GARA E NELLE DICHIARAZIONI SOSTITUTIVE DI ATTO NOTORIO E/O
IN  PRESENZA  DI  DICHIARAZIONI  RETICENTI  O  FALSE  SI  PROCEDERA’  ALLA  REVOCA
DELL’AGGIUDICAZIONE  E  ALLA  DICHIARAZIONE  DI  DECADENZA  E  SI  PROCEDERA’  ALLA
DENUNCIA ALLA PROCURA DELLA REPUBBLICA. PERTANTO SI INVITANO I CONCORRENTI A
PRESTARE  LA  MASSIMA  ATTENZIONE  NELLA  COMPILAZIONE  DELLA  MODULISTICA,
VERIFICANDO  PRELIMINARMENTE  PRESSO  GLI  ENTI  COMPETENTI  IL  POSSESSO  DEI
REQUISITI.

e)  l’offerta  tecnica  dell’aggiudicatario di  cui  alla  Parte  prima,  Capo  3.1,  costituisce  obbligazione
contrattuale specifica e integra automaticamente la documentazione progettuale posta a base di gara
6. Adempimenti successivi alla conclusione della gara e obblighi dell’aggiudicatario:

a) l’aggiudicatario è obbligato, entro il termine prescritto dalla Stazione appaltante con apposita richiesta,
e, in assenza di questa, entro 30 giorni dalla conoscenza dell’avvenuta aggiudicazione provvisoria, a:
a.1) fornire tempestivamente alla stazione appaltante la documentazione necessaria alla stipula del

contratto  e  le  informazioni  necessarie  allo  stesso  scopo,  nonché  a  depositare  le  spese  di
contratto, di registro, di segreteria e ogni altra spesa connessa;

a.2) costituire la garanzia fideiussoria a titolo di cauzione definitiva di cui all'articolo 103 del decreto
legislativo n. 50 del 2016;

a.3) munirsi,  ai  sensi  dell’articolo  103, comma  1,  del  decreto  legislativo  n.  50  del  2016,  di
un’assicurazione contro i rischi dell’esecuzione e una garanzia di responsabilità civile che tenga
indenne la stazione appaltante dai danni a terzi, in conformità alle prescrizioni del Capitolato
Speciale d’appalto;

a.4) indicare i contratti collettivi applicati ai lavoratori dipendenti e dichiarare il rispetto degli obblighi
assicurativi e previdenziali  previsti dalle leggi e dai  contratti in vigore, ai  sensi dell'articolo 3,
comma 8, lettera b), del decreto legislativo 14 agosto 1996, n. 494;

a.5) se l’operatore economico aggiudicatario è costituito in forma societaria diversa dalla società di
persone  (S.p.A.,  S.A.p.A.,  S.r.l.,  S.coop.p.A.,  S.coop.r.l.,  Società  consortile  per  azioni  o  a
responsabilità  limitata)  deve  presentare  una  dichiarazione  circa  la  propria  composizione
societaria, l'esistenza di diritti reali di godimento o di garanzia sulle azioni «con diritto di voto»
sulla base delle risultanze del libro dei soci, delle comunicazioni ricevute e di qualsiasi altro dato a
propria disposizione, nonché l'indicazione dei soggetti muniti di procura irrevocabile che abbiano
esercitato il voto nelle assemblee societarie nell'ultimo anno o che ne abbiano comunque diritto,
ai  sensi  dell’articolo  1  del  d.p.c.m.  11 maggio  1991,  n.  187,  attuativo  dell’articolo  17,  terzo
comma, della legge n. 55 del 1990; in caso di consorzio la dichiarazione deve riguardare anche le
società consorziate indicate per l’esecuzione del lavoro; 



a.6)  l’aggiudicatario è obbligato, altresì, a rimborsare alla stazione appaltante (art.216
co.11), entro il termine di sessanta giorni dall’aggiudicazione, le somme sostenute
dalla stessa per la pubblicazione sulla GURI, per un importo presunto di € 1.982,26.

b) qualora  l’aggiudicatario  non  stipuli  il  contratto  nei  termini  prescritti,  ovvero  non  assolva  gli
adempimenti  di  cui  alla  precedente  lettera  a)  in  tempo  utile  per  la  sottoscrizione  del  contratto,
l’aggiudicazione, ancorché definitiva, può essere revocata dalla Stazione appaltante;

c) nel caso di cui alla precedente lettera b), la Stazione appaltante provvede ad incamerare la cauzione
provvisoria, fatto salvo il risarcimento di ulteriori danni quali i maggiori oneri da sostenere per una
nuova aggiudicazione.

7.  COMPROVA DEI REQUISITI
7.1.  Documentazione da presentare a comprova dei requisiti di capacità .
La documentazione da presentare a comprova dei requisiti è la seguente:
A) la documentazione relativa ai requisiti di ordine speciale richiesti dal disciplinare, è costituita dalle
dichiarazioni  dei  committenti,  dai  provvedimenti  amministrativi  o contrattuali  di  affidamento del servizio,
dalle  fatture  di  liquidazione,  dagli  eventuali  certificati  di  regolare  esecuzione  del  servizio,  ovvero  da
qualunque altro atto facente fede fino a querela di falso che possa essere ritenuto utile e sufficiente per
l’acquisizione degli elementi e delle notizie già dichiarate in sede di gara; dalla documentazione devono
comunque  risultare  direttamente  o,  in  assenza,  mediante  ulteriore  dichiarazione  in  calce  da  parte  del
rappresentante del committente (se si tratta di servizio pubblico), ovvero dello stesso operatore economico
(se si tratta di servizio privato):

a.1) la descrizione del servizio
a.2) il periodo temporale di svolgimento del servizio (inizio e ultimazione);

Si precisa che i documenti detenuti da Pubbliche Amministrazioni saranno acquisiti d'ufficio ai
sensi dell'art. 43 co. 1 del D.P.R. 445/2000 come modificato dall'art. 15 della L. 12/11/2011 n.
183.
7.2.  Mancata comprova dei requisiti
a) quando la prova di cui al precedente Capo 7.1 (ove sia necessario richiedere la documentazione
all’operatore  economico)  non  sia  fornita  nel  termine  perentorio  prescritto  nella  richiesta  della  Stazione
appaltante, oppure non sia idonea a confermare le dichiarazioni presentate in sede di gara, la Stazione
appaltante procede all'esclusione del concorrente dalla gara, alla segnalazione del fatto all'Autorità per la
vigilanza sui contratti pubblici per i provvedimenti di competenza;
b) in caso di raggruppamento temporaneo la documentazione deve riguardare tutti i soggetti raggruppati;
l’esclusione  di  un  operatore  economico  raggruppato  ai  sensi  della  precedente  lettera  a)  comporta
l’esclusione dell’intero raggruppamento temporaneo, anche qualora gli altri operatori economici raggruppati
abbiano correttamente dimostrato il possesso dei requisiti in misura sufficiente rispetto a quanto previsto dal
bando di gara;
c) in caso di consorzio stabile la documentazione deve riguardare il consorzio e i consorziati che concorrono
ai requisiti del consorzio nonché ai consorziati indicati per l’esecuzione del servizio se diversi; l’esclusione di
un operatore economico consorziato ai sensi della precedente lettera a) comporta l’esclusione dell’intero
raggruppamento temporaneo, anche qualora gli altri operatori economici raggruppati abbiano correttamente
dimostrato il possesso dei requisiti in misura sufficiente rispetto a quanto previsto dal bando di gara;
d) in caso di avvalimento la documentazione deve riguardare anche l’operatore economico ausiliario; la
mancata comprova dei requisiti dell’operatore economico ausiliario comporta l’esclusione del concorrente,
anche qualora lo stesso concorrente abbia correttamente dimostrato il possesso dei propri requisiti.
Si precisa che i documenti detenuti da Pubbliche Amministrazioni saranno acquisiti d’ufficio ai
sensi  dell’art.  43,  comma  1  del  D.P.R.  445/2000,  come modificato  dall’art.  15  della  legge
12.11.2011 n. 183.

8.  EVENTUALE VERIFICA DELLE OFFERTE ANORMALMENTE BASSE
8.1.     Modalità di verifica delle giustificazioni
La verifica delle offerte anormalmente basse avviene:
a)  richiedendo  per  iscritto  a  ciascun  offerente,  titolare  di  offerta,  di  presentare  le  giustificazioni;  nella
richiesta la Stazione appaltante può indicare le componenti  dell'offerta ritenute anormalmente basse ed
invitare l’offerente a fornire tutte le giustificazioni che ritenga utili, nell’ambito dei criteri di cui al successivo
Capo 8.2;
b) all'offerente è assegnato un termine perentorio di 15 (quindici) giorni dal ricevimento della richiesta per la
presentazione, in forma scritta, delle giustificazioni;
c) la Stazione appaltante, se del caso mediante una commissione tecnica, esamina gli elementi costitutivi
dell'offerta  tenendo  conto  delle  giustificazioni  fornite,  e  ove  non  le  ritenga  sufficienti  ad  escludere
l'incongruità dell'offerta, tenendo anche conto dei parametri ai sensi dell'art.97 co.5 del d.lgs.50/2016



8.2.     Contenuto delle giustificazioni
a)le giustificazioni devono riguardare:
a.1) l'economia del procedimento di svolgimento dei servizi;
a.2) le soluzioni tecniche o procedurali adottate nello svolgimento dei servizi;
a.3) l'originalità dei servizi proposti dall'offerente;
a.4) l'eventualità che l'offerente ottenga un aiuto di Stato a condizione che l’offerente dimostri che il
predetto aiuto è compatibile con il mercato interno ai sensi dell'articolo 107 TFUE in coerenza con l'art.97
co.7 del decreto legislativo n. 50 del 2016;

Non sono ammesse giustificazioni in relazione a trattamenti salariali minimi inderogabili stabiliti dalla legge o
da fonti autorizzate dalla legge. Non sono, altresì, ammesse giustificazioni in relazione agli oneri di sicurezza
di cui al piano di sicurezza e coordinamento previsto dall'articolo 100 del decreto legislativo 9 aprile 2008,
n.81. La stazione appaltante in ogni caso può valutare la congruità di ogni offerta che, in base ad elementi
specifici, appaia anormalmente bassa.
Le giustificazioni:

1) devono essere presentate  in  forma di  relazione analitica  e,  qualora ritenuto utile  dall’offerente,
anche  in  forma  di  analisi  dei  prezzi  unitari  e  da  un  proprio  computo  dettagliato  che  dimostri
eventuali economie, a condizione che non venga modificato in alcun modo il contenuto del servizio;

2) devono essere  sottoscritte  dall’offerente e,  in  caso di  raggruppamento temporaneo o consorzio
ordinario, dai rappresentanti legali di tutti gli operatori economici raggruppati o consorziati.

PARTE TERZA
DOCUMENTAZIONE E INFORMAZIONI

1. Disposizioni sulla documentazione e sulle dichiarazioni:
Ciascun concorrente rende le seguenti dichiarazioni, anche ai sensi degli artt. 46 e 47 del d.p.r. 445/2000,
con le quali:
1) dichiara di non incorrere nelle cause di esclusione di cui all’art.  80, comma 5 lett. f-bis) e f-ter) del
Codice;
2) dichiara i dati identificativi (nome, cognome, data e luogo di nascita, codice fiscale, comune di residenza
etc.) dei soggetti di cui all’art. 80 comma 3 del Codice, ovvero indica la banca dati ufficiale o il pubblico
registro da cui i medesimi possono essere ricavati in modo aggiornato alla data di presentazione dell’offerta;
3) dichiara remunerativa l’offerta economica presentata giacché per la sua formulazione ha preso atto e
tenuto conto:
a) delle condizioni contrattuali e degli oneri compresi quelli eventuali relativi in materia di sicurezza, di
assicurazione, di condizioni di lavoro e di previdenza e assistenza in vigore nel luogo dove devono essere
svolti i servizi/fornitura;
b) di tutte le circostanze generali, particolari e locali, nessuna esclusa ed eccettuata, che possono avere
influito o influire sia sulla prestazione dei servizi, sia sulla determinazione della propria offerta;
4)accetta, senza condizione o riserva alcuna, tutte le norme e disposizioni contenute nella documentazione
gara;
5) dichiara di essere edotto degli obblighi derivanti dal Codice di comportamento adottato dalla stazione
appaltante  con Delibera  di  Giunta  Comunale  n.228  del  22/10/2001  reperibile
http://www.albo.comune.andria.bt.it/web/trasparenza/storico-atti- e si impegna, in caso di aggiudicazione,
ad osservare e a far osservare ai propri dipendenti e collaboratori, per quanto applicabile, il suddetto codice,
pena la risoluzione del contratto;
Per gli operatori economici aventi sede, residenza o domicilio nei paesi inseriti nelle c.d. “black
list”:



6)   dichiara di  essere in  possesso dell’autorizzazione in corso di  validità rilasciata ai  sensi  del  d.m. 14
dicembre 2010 del Ministero dell’economia e delle finanze ai sensi (art. 37 del d.l. 3 maggio 2010, n. 78,
conv. in l.  122/2010)  oppure  dichiara di  aver presentato domanda di autorizzazione ai  sensi dell’art.  1
comma 3 del d.m. 14.12.2010 e  allega copia conforme dell’istanza di autorizzazione inviata al Ministero;
Per gli operatori economici non residenti e privi di stabile organizzazione in Italia:
7) si impegna ad uniformarsi, in caso di aggiudicazione, alla disciplina di cui agli articoli 17, comma 2, e 53,
comma 3 del d.p.r. 633/1972 e a comunicare alla stazione appaltante la nomina del proprio rappresentante
fiscale, nelle forme di legge;
8) dichiara di aver preso visione dei luoghi;
9) indica i seguenti dati: domicilio fiscale; codice fiscale, partita IVA;  indica l’indirizzo PEC oppure, solo in
caso di concorrenti aventi sede in altri Stati membri, l’indirizzo di posta elettronica  ai fini delle comunicazioni
di cui all’art. 76, comma 5 del Codice;
9)  autorizza qualora un partecipante alla gara eserciti la facoltà di “accesso agli atti”, la stazione appaltante
a  rilasciare  copia  di  tutta  la  documentazione  presentata  per  la  partecipazione  alla  gara  oppure non
autorizza, qualora un partecipante alla gara eserciti la facoltà di “accesso agli atti”, la stazione appaltante a
rilasciare copia dell’offerta tecnica e delle spiegazioni che saranno eventualmente richieste in sede di verifica
delle offerte anomale, in quanto coperte da segreto tecnico/commerciale. Tale dichiarazione dovrà essere
adeguatamente motivata e comprovata ai sensi dell’art. 53, comma 5, lett. a), del Codice;
10) attesta di essere informato, ai sensi e per gli effetti del Regolamento Privacy 2016 n. 679,  che i dati
personali raccolti saranno trattati, anche con strumenti informatici, esclusivamente nell’ambito della presente
gara, nonché dell’esistenza dei diritti di cui all’articolo 7 del medesimo decreto legislativo.
2. Acquisizione della documentazione:

a)  le  informazioni  possono essere  richieste  esclusivamente  in  forma scritta  presso la  Stazione  
appaltante all’indirizzo di  cui al  punto I.1) del bando di gara   ed entro il  termine di cui  al  
punto VI.3.3) dello stesso bando;
b) qualora le richieste di informazioni pervengano in tempo utile entro il termine di cui alla lettera 
a), la Stazione appaltante provvede alla loro evasione entro i successivi 3 (tre) giorni feriali;
c)  il presente  disciplinare  di  gara  e  i  modelli  per  la  partecipazione  alla  gara  con  lo  schema
delle dichiarazioni di possesso dei requisiti, sono liberamente disponibili anche sul seguente sito  
internet: http://www.comune.andria.bt.it

3. Disposizioni finali:
a) computo dei termini: tutti i termini previsti dal bando di gara e dagli altri atti di gara, ove non

diversamente specificato, sono calcolati e determinati in conformità Regolamento CEE n. 1182/71 del
Consiglio del 3 giugno 1971;

b) controversie:  tutte  le  controversie  derivanti  dal  contratto,  previo  esperimento  dei  tentativi  di
transazione  e  di  accordo  bonario  ai  sensi  rispettivamente  degli  articoli  208  e  205  del  decreto
legislativo n. 50 del 2016, qualora non risolte, saranno deferite: 
- alla  competenza  dell’Autorità  giudiziaria  del  Foro  di  Trani,  con  esclusione  della  giurisdizione

arbitrale;
c) supplente: la Stazione appaltante: 

- procede ai sensi dell'articolo 110, commi 1 e 2, del decreto legislativo n. 50 del 2016:
1) in  caso  di  fallimento,  di  liquidazione  coatta  e  concordato  preventivo,  ovvero  procedura  di

insolvenza concorsuale o di liquidazione dell'appaltatore, o di risoluzione del contratto ai sensi
dell'articolo 108 ovvero di recesso dal contratto ai sensi dell'articolo 88, comma 4-ter, del decreto
legislativo 6 settembre 2011, n. 159, ovvero in caso di dichiarazione giudiziale di inefficacia del
contratto, interpellano progressivamente i soggetti che hanno partecipato all'originaria procedura
di  gara,  risultanti  dalla  relativa  graduatoria,  al  fine  di  stipulare  un  nuovo  contratto  per
l'affidamento del completamento dei lavori.

2)  L'affidamento avviene alle  medesime condizioni  già  proposte  dall'originario  aggiudicatario  in
sede in offerta. 

d) procedure di ricorso: contro i provvedimenti che il concorrente ritenga lesivi dei propri interessi è
ammesso ricorso al Tribunale Amministrativo Regionale (T.A.R.) Puglia, sede di Bari, con le seguenti
precisazioni:
d.1) il ricorso deve essere notificato entro il termine perentorio di 30 (giorni) alla stazione appaltante

e ad almeno uno dei controinteressati, e depositato entro i successivi 10 (dieci) giorni;
d.2) il termine di 30 (trenta) giorni per la notificazione decorre:

 dalla pubblicazione del bando di gara sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana per 
cause che ostano alla partecipazione;

 dal ricevimento della comunicazione di esclusione per i concorrenti esclusi;

http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/2011_0159.htm#088
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/2011_0159.htm#088
http://www.bosettiegatti.eu/info/norme/statali/2016_0050.htm#108
http://www.comune.andria.bt.it/


 dal  ricevimento  della  comunicazione  dell’aggiudicazione  definitiva  per  i  concorrenti  
diversi dall’aggiudicatario;

d.3) la notificazione deve essere preceduta da un’informativa resa al Responsabile del procedimento con
la quale il concorrente comunica l’intenzione di proporre ricorso, indicandone anche sinteticamente i
motivi;  l’informativa  non  interrompe  i  termini  di  cui  al  precedente  punto  e.1);  l’assenza  di  tale
informativa non impedisce la presentazione del ricorso ma può essere valutata negativamente in sede
di giudizio ai fini dell’imputazione delle spese e di quantificazione del danno risarcibile.

e) norme richiamate:  fanno parte integrante  del  presente  disciplinare di  gara e del  successivo  
contratto d’appalto:
e.1) il decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50;
e.2) i  regolamenti  di  attuazione approvati  con d.P.R. 207/2010 e D.P.R. 34/2000, in quanto  
applicabile;
e.3) il capitolato generale d’appalto, approvato con decreto ministeriale 19 aprile 2000, n. 145 e 
s.m.i. nella parte vigente, per quanto non previsto dal Capitolato speciale d’appalto;

f) riserva di aggiudicazione: la stazione appaltante si riserva di differire, spostare o revocare il 
presente procedimento di gara senza alcun diritto dei concorrenti a rimborso spese o quant’altro.

g) TRATTAMENTO DEI DATI PERSONALI
Si informa che il regolamento Generale per la protezione dei dati (UE) 2016/679 (RGPD) prevede la tutela
delle persone rispetto al  trattamento dei dati  personali.  In conformità alla legge indicata, ai  sensi  degli
artt.13-14, si elencano le seguenti informazioni:
Finalità del trattamento
I  dati  forniti  vengono acquisiti  da codesta Stazione Appaltante per verificare la sussistenza dei requisiti
necessari per la partecipazione alla gara ed in particolare delle capacità amministrative e tecnico-economiche
dei concorrenti richieste per l'esecuzione della fornitura nonché per l'aggiudicazione e, per quanto riguarda
la normativa antimafia, in adempimento di precisi obblighi di legge.
I dati forniti dal concorrente aggiudicatario vengono acquisiti da codesta Stazione Appaltante ai fini della
stipula del contratto, per l'adempimento degli obblighi legali ad esso connessi, oltre che per la gestione ed
esecuzione economica ed amministrativa del contratto stesso.
Tutti  i  dati  acquisiti  da codesta Stazione Appaltante potranno essere trattati  anche per fini  di  studio  e
statistici.
Natura del conferimento
Il conferimento dei dati ha natura facoltativa, tuttavia, il rifiuto di fornire i dati richiesti da codesta Stazione
Appaltante potrebbe determinare, a seconda dei casi, l'impossibilità di ammetterla quale concorrente alla
partecipazione alla gara o la sua esclusione da questa o la decadenza dall'aggiudicazione.
Dati sensibili e giudiziari
Di  norma  i  dati  forniti  dai  concorrenti  e  dall'aggiudicatario  non  rientrano  tra  i  dati  classificabili  come
appartenente a categorie particolari di dati (dati sensibili e giudiziari), ai sensi dell’art. 9 del RGPD.
Modalità del trattamento dei dati
Il trattamento dei dati verrà effettuato da codesta Stazione Appaltante e contraente in modo da garantirne
la sicurezza e la riservatezza e potrà essere attuato mediante strumenti manuali, informatici e telematici
adeguati a trattarli nel rispetto delle misure di sicurezza previste dal RGPD.
Periodo di conservazione dai dati
I suoi dati personali e quelli dei suoi collaboratori saranno conservati per la durata contrattuale e, dopo la
cessazione, per ulteriori 10 anni. Nel caso di contenzioso giudiziale, per tutta la durata dello stesso, fino
all’esaurimento dei termini di esperibilità delle azioni di impugnazione.
Ambito di comunicazione e di diffusione dei dati
I dati potranno essere comunicati:
- al personale di codesta Stazione Appaltante che cura il procedimento di gara o a quello in forza ad
altri Uffici della medesima che svolgono attività ad esso attinente,
- a collaboratori autonomi, professionisti, consulenti, che prestino attività di consulenza od assistenza
a codesta Stazione Appaltante in ordine al procedimento di gara o per studi di settore o fini statistici;
- ai  soggetti  esterni,  i  cui  nominativi  sono  a  disposizione  degli  interessati,  facenti  parte  delle
Commissioni di aggiudicazione e di collaudo che verranno di volta in volta costituite;
- al  Ministero  dell’Economia  e  delle  Finanze,  relativamente  ai  dati  forniti  dal  concorrente
aggiudicatario;
- ad altri concorrenti che facciano richiesta di accesso ai documenti di gara nei limiti consentiti ai sensi
della legge 7 agosto 1990, n. 241 e d.lgs 33/13 così come modificato dal d.lgs 97/2016.



- i  dati  conferiti  dai  concorrenti,  trattati  in  forma anonima,  nonché il  nominativo del  concorrente
aggiudicatario della gara ed il prezzo di aggiudicazione della fornitura, potranno essere diffusi tramite il sito
internet della Stazione Appaltante nella sezione “Amministrazione Trasparente”, in ottemperanza al d.lgs
50/2016 e s.m.i.
Diritti dell’interessato
Contattando l’Ufficio preposto via e-mail all’indirizzo pubblicaistruzione@cert.comune.andria.bt.it, è possibile
richiedere l’accesso ai dati che la riguardano, la loro cancellazione, la rettifica dei dati inesatti, l’integrazione
dei dati  incompleti,  la cancellazione dei dati,  la limitazione del trattamento nei casi  prevista dall’art.  18
GDPR, nonché opporsi, per motivi connessi alla propria situazione particolare, al trattamento effettuato per
legittimo interesse del titolare.
La S.V. ha il diritto di proporre reclamo all'Autorità di controllo competente nello Stato membro in cui risiede
abitualmente o lavora o dello Stato in cui si è verificata la presunta violazione.
Nomina Responsabile
A  seguito  aggiudicazione  definitiva  l’Amministrazione  contraente  potrà  nominare  l'Operatore  economico
essere nominata in qualità di Responsabile esterna del trattamento dei dati, ai sensi dell’art. 28 del RGPD.

Titolare del trattamento :
Città di Andria - Palazzo di Città - Piazza Umberto I - 76123 Andria - BT - Italy
Centralino: +39.0883.290.111 - Fax: +39.0883.290225
Info & Comunicazioni: protocollo@cert.comune.andria.bt.it

Delegati per la protezione dei dati :
Il Delegato (Dirigente di Settore) è anche il soggetto designato per il riscontro all’Interessato in caso di
esercizio dei diritti ex art. 15 – 22 del Regolamento.
I dati di contatto dei Dirigenti possono essere reperiti alla pagina: http://www.comune.andria.bt.it/settori-
nuovo-assetto.

Il Responsabile della protezione dei dati (RPD o DPO)
NB Consulting - Via Eroi di Dogali 6/c 70123 BARI
mobile : 3348852789 tel./fax. 0802172711  
Email : rpd@nbconsulting.it
Pec : direzione@pec.nbconsulting.it

Andria, lì 27/02/2019

IL Dirigente del Settore

ing. Santola Quacquarelli       

mailto:direzione@pec.nbconsulting.it
mailto:rpd@nbconsulting.it

</doc>